ОПОРНО-ДВИГАТЕЛЬНЫЙ АППАРАТ.
Опорно-двигательный аппарат (аппарат опоры и движения) объединяет кости, соединения костей и мышцы.
Основной функцией аппарата является не только опора,
но и перемещение тела и его частей в пространстве. Опорно-двигательный аппарат разделяют на пассивную и активную части. К пассивной части относятся кости и соединения костей. Активную часть составляют мышцы, которые благодаря способности к сокращению приводят в движение кости скелета.

УЧЕНИЕ О КОСТЯХ И ИХ СОЕДИНЕНИЯХ
(ОСТЕОАРТРОЛОГИЯ).

Общая анатомия скелета.
Скелет (от греч. sceleton — высохший, высушенный) представляет собой комплекс костей, различных по форме и величине/ В скелете человека различают кости туловища, головы, верхних и нижних конечностей. Кости соединены друг с другом при помощи различного вида соединений
и выполняют функции опоры, передвижения, защиты, депо
различных солей. Костный скелет называют также твердым,
жестким скелетом.
Опорная функция скелета состоит в том, что кости вместе с их соединениями составляют опору всего тела, к которой прикрепляются мягкие ткани и органы. Мягкие ткани
в виде связок, фасций, капсул и стромы органов называют
мягким скелетом, так как они также выполняют механические функции (прикрепляют органы к твердому скелету, поддерживают строму органов, защищают их).
Функции опоры и передвижения скелета сочетаются с рессорной функцией суставных хрящей и других конструкций
(сводов стопы), смягчающих толчки и сотрясения.
Защитная функция выражается в образовании костных
вместилищ для жизненно важных органов: череп защищает головной мозг, позвоночный столб защищает спинной
мозг, грудная клетка защищает сердце, легкие и крупные
кровеносные сосуды, В полости таза располагаются органы
размножения. Внутри костей находится костный мозг, дающий начало клеткам крови и иммунной системы.
Функция опоры и движения возможна благодаря строению костей в виде длинных и коротких рычагов, подвижно соединенных друг с другом и приводимых в движение
мышцами, управляемых нервной системой. Кроме того,
кости определяют направление хода сосудов, нервов, а также форму тела и его размеры.
Кости являются депо для солей фосфора, кальция, железа, магния, меди и других соединений, сохраняют постоянство минерального состава внутренней среды организма,
В состав скелета входит 206 костей (85 парных и 36 непарных). Масса «живого» скелета у новорожденных около
11% массы тела, у детей разного возраста — от 9 до 18%.
У взрослых людей отношение массы скелета к массе тела
до пожилого, старческого возраста сохраняется на уровне
до 20%, затем несколько уменьшается.

Строение костей.
Каждая кость как орган состоит из всех видов тканей,
однако главное место занимает костная ткань, являющаяся разновидностью соединительной ткани.
Химический состав костей сложный. Кость состоит из
органических и неорганических веществ. Неорганические вещества составляют 65—70% сухой массы кости и представлены главным образом солями фосфора и кальция.
В малых количествах кость содержит более 30 других различных элементов. Органические вещества, получившие название оссеин, составляют 30—35% сухой массы кости. Это
костные клетки, коллагеновые волокна. Эластичность, упругость кости зависит от ее органических веществ, а твердость — от минеральных солей. Сочетание неорганических
и органических веществ в живой кости придает ей необычайные крепость и упругость. По твердости и упругости кость
можно сравнить с медью, бронзой, чугуном. В молодом
возрасте, у детей кости более эластичные, упругие, в них
больше органических веществ и меньше неорганических.
У пожилых, старых людей в костях преобладают неорганические вещества. Кости становятся более ломкими.
У каждой кости выделяют плотное (компактное) и губчатое вещество. Распределение компактного и губчатого
вещества зависит от места в организме и функции костей.
Компактное вещество находится в тех костях и в тех их частях, которые выполняют функции опоры и движения, например в диафизах трубчатых костей.
В местах, где при большом объеме требуется сохранить
легкость и вместе в тем прочность, образуется губчатое вещество, например в эпифизах трубчатых костей.
Губчатое вещество находится также в коротких (губчатых) и плоских костях. Костные пластинки образуют в
них неодинаковой толщины перекладины (балки), пересекающиеся между собой в различных направлених. Полости между перекладинами (ячейки) заполнены красным костным мозгом (см. «Иммунная система»). В трубчатых
костях костный мозг находится в канале кости, называемом
костномозговой полостью, У взрослого человека различают
красный и желтый костный мозг. Красный костный мозг заполняет губчатое вещество плоских костей и эпифизов трубчатых костей, Желтый костный мозг (ожиревший) находится в диафизах трубчатых костей.
Вся кость, за исключением суставных поверхностей,
покрыта надкостницей, или периостом, Суставные поверхности кости покрыты суставным хрящом.

Классификация костей.
Различают кости трубчатые (длинные и короткие), губчатые, плоские, смешаные и воздухоносные.
Трубчатые кости — это кости, которые расположены в тех
отделах скелета, где совершаются движения с большим размахом (например, у конечностей). У трубчатой кости различают ее удлиненную часть (цилиндрическую или трехгранную
среднюю часть) — тело кости, или диафиз, и утолщенные
концы — эпифизы. На эпифизах располагаются суставные
поверхности, покрытые суставным хрящом, служащие для
соединения с соседними костями. Участок кости, расположенный между диафизом и эпифизом, называется метафизом. Среди трубчатых костей выделяют длинные трубчатые
кости (например, плечевая, бедренная, кости предплечья и
голени) и короткие (кости пясти, плюсны, фаланги пальцев).
Диафизы построены из компактной, эпифизы — из губчатой кости, покрытой тонким слоем компактной.
Губчатые (короткие) кости состоят из губчатого вещества, покрытого тонким слоем компактного вещества. Губчатые кости имеют форму неправильного куба или многогранника. Такие кости располагаются в местах, где большая
нагрузка сочетается с большой подвижностью. Это кости
запястья, предплюсны. Плоские кости построены из двух пластинок компактного вещества, между которыми расположено губчатое вещество кости. Такие кости участвуют в образовании стенок
полостей, поясов конечностей, выполняют функцию защиты (кости крыши черепа, грудина, ребра).
Смешанные кости имеют сложную форму. Они состоят
из нескольких частей, имеющих различное строение. Например, позвонки, кости основания черепа.
Воздухоносные кости имеют в своем теле полость, выстланную слизистой оболочкой и заполненную воздухом.
Например, лобная, клиновидная, решетчатая кость, верхняя челюсть.

Развитие и рост костей.
В онтогенезе человека большинство костей скелета
последовательно проходит три стадии в своем развитии.
Это перепончатая, хрящевая и костная стадии. Минуют хрящевую стадию так называемые покровные кости (кости
свода черепа, лица, ключица).
Вначале скелет человека представлен эмбриональной
соединительной тканью — мезенхимой, которая на месте
будущих костей уплотняется (перепончатая стадия развития скелета). Там, где будут покровные кости, в перепончатом скелете появляются одна или несколько точек окостенения. Эти островки костных клеток, образовавшихся
из мезенхимы, разрастаются в стороны и формируют покровные кости. Такое развитие костей непосредственно
из мезенхимы, в своем развитии минующих хрящевую стадию, получило название прямого остеогенеза, или эндесмального (от греч. desma — связка, ткань) способа образования кости. Образовавшиеся таким образом кости называют первичными костями.
Кости туловища, конечностей проходят все три стадии
своего развития — перепончатую, хрящевую, костную. Вначале в эмбриональной соединительной ткани (мезенхиме)
перепончатого скелета на второй неделе развития появляются
хрящевые зачатки будущих костей (хрящевая стадия развития
скелета). Затем, начиная с 8-й недели внутри-утробной жизни, хрящевая ткань на месте будущих костей начинает замещаться костной тканью. Первые костные клетки, точки
окостенения появляются в диафизах трубчатых костей. Образование костной ткани на месте хрящевых моделей костей
может происходить тремя способами. Это перихондральное,
периостальное и энхондральное окостенение. Перихондралъное окостенение заключается в том, что
надхрящница постепенно превращается в надкостницу.
Внутренний слой надхрящницы начинает продуцировать
не хрящевые, а молодые костные клетки (остеобласты).
Остеобласты накладываются на хрящевую модель и образуют костную манжетку, которая постепенно замещает
разрушающийся под нею хрящ.
Периостальное окостенение (образование кости) наблюдается тогда, когда сформировавшаяся надкостница продуцирует молодые костные клетки, которые методом аппозиции накладываются на лежащую под ними кость. Таким способом костная пластинка компактного вещества
постепенно утолщается.
Энхондралъное окостенение имеет место, когда костная
ткань образуется внутри хряща. В хрящ из надкостницы прорастают кровеносные сосуды и соединительная ткань. Хрящ
в этих местах начинает разрушаться. Часть клеток проросшей в хрящ соединительной ткани превращается в остеогенные клетки, которые разрастаются в виде тяжей, формирующих в глубине кости ее губчатое вещество.
Диафизы трубчатых костей окостеневают во внутриутробном периоде. Появившиеся в них точки окостенения
называют первичными. Эпифизы трубчатых костей начинают окостеневать или перед самым рождением, или уже
во внеутробном периоде жизни человека. Такие точки, образовавшиеся в хрящевых эпифизах, получили название
вторричных точек окостенения. Костное вещество эпифизов образуется энхондральным, перихондральным и периостальным способами. Однако на границе эпифизов с
диафизом довольно долго сохраняется хрящевая пластинка (эпифизарная), которая замещается костной тканью в
16—24 года, и эпифизы срастаются с диафизами. За счет
эпифизарной пластинки трубчатые кости растут в длину.
После замещения этих пластинок костной тканью рост
костей в длину прекращается.
Имеются также добавочные точки окостенения (апофизы), образовавшиеся в будущих буграх, отростках (надмыщелках, вертелах), которые постепенно срастаются с
основной костью,

Возрастные изменения костей.
В течение индивидуальной жизни человека после рождения кости скелета претерпевают значительные возрастные изменения. Так, у новорожденного ребенка костная
ткань еще во многих местах не заменила хрящевые модели костей. В течение первого года жизни ребенка кости
растут медленно, от 1 до 7 лет рост костей ускоряется в
длину за счет эпифизарных хрящей и в толщину — благодаря аппозиционному утолщению компактного костного
вещества в связи с костеобразующей функцией надкостницы. После 11 лет вновь кости скелета начинают быстро
расти, формируются костные отростки (апофизы), костномозговые полости приобретают окончательную форму.
В пожилом и старческом возрасте в губчатом веществе наблюдается уменьшение числа и истончение костных перекладин (балок), становится тоньше компактное вещество в диафизах трубчатых костей.
На рост и развитие костей влияние оказывают социальные факторы, в частности питание. Любой дефицит питательных веществ, солей или нарушение обменных процессов, влияющих на синтез белка, сразу же отражается на
росте костей. Так, недостаток витамина С сказывается на
синтезе органических веществ костного матрикса. В результате трубчатые кости становятся тонкими и хрупкими, Рост
кости зависит от нормального течения процессов обызвествления, который связан с достаточностью уровня кальция и фосфора в крови и тканевой жидкости, с наличием
необходимого организму количества витамина D. Таким
образом, нормальный рост кости зависит от нормального
и сбалансированного течения процессов обызвествления и
синтеза белка. Обычно эти два процесса протекают в теле
человека синхронно и гармонично.
Нарушение нормального питания и обмена веществ
вызывает изменения в губчатом и компактном веществе
костной системы взрослого человека. На протяжении всей
жизни в костях происходят процессы обновления остеонов
(гаверсовых систем).
Изменения костей происходят под влиянием физических нагрузок. При высоких механических нагрузках кости
приобретают, как правило, большую массивность, а в местах сухожильного прикрепления мышц образуются хорошо выраженные утолщения — костные выступы, бугры,
гребни. Статические и динамические нагрузки вызывают
внутреннюю перестройку компактного костного вещества
(увеличение количества и размеров остеонов), кости становятся прочнее. Правильно дозированная физическая нагрузка замедляет процессы старения костей. 

Общая анатомия соединения костей.
Все соединения костей делятся на три большие группы. Это непрерывные соединения, полусуставы, или симфизы, и прерывные соединения, или синовиальные соединения.
Непрерывные соединения костей образованы с помощью
различных видов соединительной ткани. Эти соединения
прочные, эластичные, но имеют ограниченную подвижность. Непрерывные соединения костей делятся на фиброзные, хрящевые и костные.
К фиброзным соединениям относятся синдесмозы, швы
и «вколачивания».
Синдесмозы — это соединения костей с помощью различной формы связок и мембран. Например, межкостные
перепонки предплечья и голени, желтые связки, соединяющие дуги позвонков, связки, укрепляющие суставы.
Швы — это соединения краев костей черепа между собой
тонкими прослойками волокнистой соединительной ткани.
Различают швы зубчатые (например, между теменными костями), чешуйчатые (соединение чешуи височной кости
с теменной) и плоские (между костями лицевого черепа).
Вколачиванием называют соединения корня зуба с зубной
альвеолой (зуб как бы вколочен в зубную альвеолу).
К хрящевым соединениям (синхондрозам) относятся соединения с помощью хрящей. Например, соединения тел
позвонков друг с другом, соединения ребер с грудиной.
Костные соединения (синостозы) появляются по мере
окостенения синхондрозов между эпифизами и диафизами трубчатых костей, отдельными костями основания черепа, костями, составляющими тазовую кость, и др.
Симфизы также являются хрящевыми соединениями.
В толще образующего их хряща имеется небольшая щелевидная полость, содержащая немного жидкости. К симфизам относится лобковый симфиз.
Суставы, или синовиальные соединения, представляют
собой прерывные соединения костей, прочные и отличающиеся большой подвижностью. Все суставы имеют следующие обязательные анатомические элементы: суставные
поверхности костей, покрытые суставным хрящом; суставная капсула; суставная полость; синовиальная жидкость. Суставные поверхности покрыты упругим гиалиновым хрящом. Лишь у височно-нижнечелюстного и грудино-ключичного суставов хрящ волокнистый. Толщина суставного хряща колеблется в пределах от 0,2 до 6,0 мм и
находится в прямой зависимости от функциональной нагрузки, испытываемой суставом. Чем больше нагрузка, тем
толще суставной хрящ. Суставная капсула имеет плотный
наружный слой — фиброзную мембрану, прикрепляющуюся к костям вблизи краев суставных поверхностей, где
она переходит в надкостницу. Внутренний тонкий слой суставной капсулы образован синовиальной мембраной, образующей складки, ворсинки, увеличивающие ее свободную поверхность, обращенную в полость сустава.
Фиброзный слой суставной капсулы местами утолщен,
образует внутрикапсульные связки. Связки могут быть вне
капсулы, рядом с нею (внекапсульные связки).
Связки укрепляют сустав и направляют его движения,
они также ограничивают движения суставов. Связки чрезвычайно прочные. Так, например, прочность на разрыв
подвздошно-бедренной связки достигает 350 кг, а длинной связки подошвы — 200 кг.
Суставная полость в норме у живого человека представляет собой узкую щель, в которой содержится синовиальная жидкость. Даже у таких крупных суставов, как коленный или тазобедренный, ее количество не превышает 2—
3 см3. Давление в полости сустава ниже атмосферного.
Суставные поверхности редко полностью соответствуют друг другу по форме.
Для достижения конгруэнтности (от лат. congruens —
соответствующий) в суставах имеется ряд вспомогательных образований. Это
хрящевые диски, мениски,
суставные губы. Так, например, у височно-нижнечелюстного сустава имеется
хрящевой диск, сращенный с капсулой по наружному
краю и разделяющий суставную полость на две части. У коленного сустава имеются полулунные медиальный и латеральный мениски, которые расположены между суставными поверхностями бедренной и большеберцовой костей. По краю вертлужной
впадины тазобедренного сустава имеется хрящевая вертлужная губа, благодаря которой суставная поверхность на
тазовой кости углубляется и больше соответствует шаровидной головке бедренной кости.

Классификация суставов.
В зависимости от количества суставных поверхностей,
участвующих в образовании сустава, суставы делятся на
простые (две суставные поверхности) и сложные (более двух
суставных поверхностей), комплексные и комбинированные. Если два или более анатомически самостоятельных суставов функционируют совместно, то они называются комбинированными (например, оба височно-нижнечелюстных
сустава). Комплексные суставы имеют между своими
сочленяющимися поверхностями внутрисуставной диск или
мениски, разделяющие полость сустава на два отдела.
Форма сочленяющихся поверхностей обусловливает количество осей, вокруг которых может совершаться движение, В зависимости от этого суставы делятся на одно-, двухи многоосные.
Для удобства форму суставной поверхности сравнивают
с отрезком тела вращения. При этом каждый сустав имеет
одну, две или три оси движения. Так, цилиндрические и блоковидные суставы одноосные. Примерами одноосных суставов (цилиндрических) являются срединный атлантоосевой,
проксимальный и дистальный лучелоктевой. У блоковидного сустава на поверхности цилиндра имеются бороздка или
гребень, расположенные перпендикулярно оси цилиндра, и
соответствующее углубление или выступ на другой суставной
поверхности. Примерами блоковидных суставов служат межфаланговые суставы кисти. Разновидностью блоковидного
сустава является винтообразный су-став. Отличие винта от
блока состоит в том, что борозда расположена не перпендикулярно оси сустава, а по спирали. Примером винтообразного сустава служит плечелоктевой сустав.
Эллипсовидные, мыщелковые и седловидные суставы являются двухосными. Лучезапястный сустав является эллипсовидным. Мыщелковый по форме близок к эллипсовидному, его суставная головка — подобие эллипса, однако его суставная поверхность располагается на мыщелке. Например, коленный и атлантозатылочный суставы являются мыщелковыми (первый является также комплексным, второй — комбинированным).
Суставные поверхности седловидного сустава представляют собой два «седла» с пересекающимися под углом осями
(под прямым углом). Седловидным является запястно-пястный сустав большого пальца, который характерен только
для человека и обусловливает противопоставление большого пальца кисти остальным. Преобразование этого сустава в типично седловидный связано с трудовой деятельностью.
Шаровидные и плоские суставы многоосные. Кроме
движения по трем осям у
многоосных суставов совершаются и круговые движения. Примером многоосных
суставов служат плечевой и
тазобедренный суставы. Последний считают чашеобразным благодаря значительной
глубине суставной ямки.
К многоосным суставам
относятся также плоские
суставы. Плоская поверхность является отрезком
шара больших размеров.
Движения плоских суставов
могут производиться вокруг
трех осей, но отличаются
малым объемом. К плоским
суставам относятся межзапястные, предплюсне-плюсневые суставы.
Движения в суставах определяются формой суставных поверхностей. В суставах вокруг фронтальной оси производятся сгибание и разгибания (движение происходит в сагиттальной плоскости); вокруг сагиттальной
оси — приведение и отведение (движение происходит во
фронтальной плоскости); вокруг вертикальной оси (продольной) — вращение.
Величина подвижности в суставах зависит от соответствия конгруэнтности сочленяющихся поверхностей. Чем
соответствие больше, тем подвижность в суставе меньше
(пример: тазобедренный сустав), и наоборот, чем меньше соответствуют суставные поверхности друг другу, тем
большая подвижность в таком суставе (например, плечевой сустав).
Величина подвижности в суставах определяется разницей угловых размеров суставных поверхностей сочленяющихся костей. Так, если величина угловых размеров суставной впадины составляет 150°, а угловых размеров суставной головки — 230°, то дуга возможного движения равна
80°. Чем больше разность кривизны суставных поверхностей,
тем больше возможный размах движения в данном суставе.
На подвижность в суставах влияет также натянутость
суставной капсулы, связочный аппарат, развитие мышц и
степень их эластичности, а также половые и возрастные
особенности, характер труда и вид спорта.

Возрастные и функциональные изменения соединений костей.
Суставы (синовиальные соединения) начинают формироваться на 6—11 неделях эмбрионального развития. В этот
период начинают образовываться суставные поверхности
сочленяющихся костей, суставная полость и другие элементы сустава.
У новорожденных уже имеются все анатомические элементы сустава. Однако эпифизы сочленяющихся костей
состоят из хряща, энхондральное окостенение большинства из них начинается после рождения ребенка (1—2-й
годы жизни) и продолжается до юношеского возраста.
В возрасте 6—10 лет наблюдается усложнение в строении
синовиальной мембраны, суставной капсулы, увеличивается количество ворсинок и складок, происходит формирование сосудистых сетей и нервных окончаний синовиальной мембраны. В фиброзной оболочке суставной
капсулы у детей с 3 до 8 лет увеличивается количество
коллагеновых волокон, которые сильно утолщаются,
обеспечивая ее прочность. Окончательное формирование всех элементов суставов заканчивается в возрасте
13—16 лет. В условиях нормальной физиологической деятель-ности суставы долго сохраняют неизменный объем
движений и мало подвергаются старению. При длительных и чрезмерных нагрузках (механических), а также с
возрастом в строении и функциях суставов появляются
изменения: истончается суставной хрящ, склерозируются фиброзная мембрана суставной капсулы и связки, по периферии суставных поверхностей образуются
костные выступы — остеофиты. Происходящие анатомические изменения приводят к функциональным изменениям, к ограничению подвижности и уменьшению
размаха движений.

Строение скелета.
Скелет человека включает позвоночный столб, ребра и
грудину — кости туловища; череп; кости верхних и нижних
конечностей. Особенности строения скелета и отдельных его
костей сформировались в связи с прямохождением, развитием головного мозга и органов чувств, различными функциями верхних и нижних конечностей. Кости скелета соединяются между собой с помощью разных видов соединений. 

Позвоночный столб.
Скелет туловища образован позвоночным столбом, или
позвоночником, и грудной клеткой — кости туловища. Позвоночный столб состоит из 32—34 позвонков, из которых
у взрослого человека 24 позвонка свободные (7 шейных,
12 грудных, 5 поясничных), а остальные срослись друг с
другом и образовали крестец (5 крестцовых позвонков) и
копчик (3—5 копчиковых позвонков).
Позвонки разных отделов отличаются по форме и величине. Однако все они имеют общие признаки. Каждый позвонок состоит из расположенного спереди тела, а сзади
находится дуга позвонка. Дуга и тело позвонка ограничивают широкое позвоночное отверстие. Позвоночные
отверстия всех накладывающихся друг на друга позвонков
образуют длинный позвоночный канал, в котором залегает спинной мозг. От дуги позвонка отходит несколько отростков. Назад направляется непарный остистый отросток.
Вершины многих остистых отростков легко прощупываются у человека по средней линии спины. В стороны от дуги
отходят поперечные отростки и по две пары суставных отростков: верхние и нижние. На верхнем и нижнем краях
дуги возле ее отхождения от тела с каждой стороны позвонка имеются позвоночные вырезки. Нижняя вырезка вышележащего и верхняя вырезка нижележащего позвонков
образуют межпозвоночные отверстия, через которые проходят спинномозговые нервы.
Шейные позвонки человека отличаются от других своими небольшими размерами и наличием в каждом из поперечных отростков небольшого круглого отверстия для прохождения позвоночной артерии, кровоснабжающей мозг.
Тела шейных позвонков невысокие, верхние суставные
отростки обращены вверх, нижние — вниз. Длина остистых отростков увеличивается от II к VII позвонку, концы
их раздвоены (кроме VII позвонка).
Благодаря прямохождению человека значительно изменились I и II шейные позвонки. Они сочленяются с черепом и несут на себе тяжесть головы. I шейный позвонок,
или атлант, лишен остистого отростка. Средняя часть тела
первого шейного позвонка отделилась от него и приросла
к телу II позвонка, образовав его зуб. У атланта имеются
боковые утолщения — латеральные массы. Атлант не имеет суставных отростков. Вместо них на верхней и нижней
поверхностях латеральных масс находятся суставные ямки.
Верхние из них служат для сочленения с черепом, нижние — со II шейным позвонком. II шейный позвонок называют осевым. При поворотах головы атлант вместе с черепом вращается вокруг зуба, который отличает II позвонок от других. Латерально от зуба на верхней поверхности
осевого позвонка расположены две суставные поверхности, обращенные вверх, сочленяющиеся с атлантом. На
нижней поверхности осевого позвонка имеются нижние
суставные отростки для сочленения с III шейным позвонком.
VII шейный позвонок имеет длинный остистый отросток, который прощупывается под кожей на нижней границе шеи.
12 грудных позвонков соединяются с ребрами. Для этого
на боковых поверхностях тел позвонков имеются реберные
ямки для сочленения с головками ребер. На утолщенных
концах поперечных отростков десяти верхних грудных позвонков имеются реберные ямки, с которыми сочленяются бугорки соответствующих им по счету ребер. Таких ямок
нет на поперечных отростках XI и XII грудных позвонков.
Остистые отростки у грудных позвонков значительно длиннее, чем у шейных позвонков, они направлены резко вниз
и этим препятствуют разгибанию позвоночника в его грудном отделе. Тела грудных позвонков крупнее, чем у шейных позвонков, они увеличиваются в направлении сверху
вниз. Позвоночные отверстия имеют округлую форму.
Пять поясничных позвонков отличаются крупными размерами тел и отсутствием реберных ямок. Поперечные отростки сравнительно тонкие и длинные. Позвоночные отверстия треугольной формы. Короткие остистые отростки
расположены почти горизонтально. Строение поясничных
позвонков обеспечивает большую подвижность этой части
позвоночника.
Пять крестцовых позвонков у взрослого человека срослись и образовали крестец (крестцовую кость), который у
ребенка состоит еще из пяти отдельных позвонков. Передняя поверхность крестца вогнутая, на ней видны два ряда
круглых тазовых крестцовых отверстий (по четыре с каждой стороны). Задняя поверхность крестца выпуклая, на ней
расположены пять продольных гребней, образовавшихся
благодаря слиянию остистых отростков (срединный гребень), суставных отростков (правый и левый промежуточные гребни) и поперечных отростков (латеральные гребни), Кнутри от латеральных гребней расположены четыре
пары дорсальных крестцовых отверстий, которые сообщаются с тазовыми отверстиями и крестцовым каналом. На
латеральных частях крестца находятся ушковидные поверхности для сочленения с тазовыми костями. На уровне ушковидных поверхностей сзади имеется крестцовая бугристость,
к которой прикрепляются связки.
В крестцовом канале, являющемся нижней частью позвоночного канала, находятся терминальная нить спинного
мозга и корешки поясничных и крестцовых спинномозговых нервов. Через тазовые (передние) крестцовые отверстия проходят передние ветви крестцовых нервов и кровеносные сосуды. Через дорсальные крестцовые отверстия из
позвоночного канала выходят задние ветви тех же нервов.
Копчик (копчиковая кость) состоит из 3—5 (чаще 4)
сросшихся рудиментарных позвонков.
Соединения позвонков. Различают соединения между телами позвонков, между их дугами и между отростками. Тела
двух соседних позвонков соединяются при помощи межпозвоночных дисков. Каждый межпозвоночный диск имеет
форму двояковыпуклой линзы, в которой выделяют периферическую часть — фиброзное кольцо, образованное волокнистым хрящом, и центральную часть — студенистое
ядро (остаток спинной струны). При помощи соединительнотканных волокон фиброзного кольца соседние позвонки прочно соединяются друг с другом. Эластичное студенистое ядро находится внутри фиброзного кольца. Сдавленное телами двух соединяющихся позвонков, оно выполняет роль амортизатора. Диаметр межпозвоночных дисков
больше, чем диаметр тел соединяемых позвонков, поэтому межпозвоночные диски выступают в виде валиков за
пределы краев тел соседних позвонков. Толщина межпозвоночного диска в грудном отделе составляет 3—4 мм, в
наиболее подвижном поясничном — 10—12 мм.
Соединения тел позвонков подкрепляются передней и
задней продольными связками, прочно сращенными с межпозвоночными дисками. Передняя продольная связка расположена на передней поверхности тел позвонков. Задняя
продольная связка находится на задней их поверхности,,
Дуги соседних позвонков соединяются при помощи желтых связок, состоящих из эластической соединительной
ткани. Поэтому они имеют желтый цвет, большую прочность и эластичность»
Суставные отростки смежных позвонков образуют межпозвоночные суставы, укрепленные связками. Остистые
отростки соединяются между собой при помощи межостистых связок и надостистой связки. Хорошо развитая в шейном отделе надостистая связка получила название выйной
связки. Между поперечными отростками расположены межпоперечные связки.
Соединения крестца с копчиком аналогичны соединениям тел позвонков. В межпозвоночном диске этого соединения почти всегда имеется щель, которая нередко зарастает у людей старше 50 лет. Копчик в этом соединении
может смещаться в передне-заднем направлении примерно на 2 см, что позволяет копчику у женщин отклоняться
кзади при акте родов.
В соединениях позвоночника с черепом принимают участие три кости: затылочная, атлант и осевой позвонок. Суставы, образовавшиеся между этими костями, обеспечивают большую свободу движений головы вокруг трех осей,
как в шаровидном суставе.
Атлантозатылочный сустав (комбинированный) состоит
из двух анатомически обособленных суставов. Суставные
поверхности (эллипсоидные) каждого сустава образованы
мыщелком затылочной кости и верхней суставной ямкой I
шейного позвонка. Каждый сустав заключен в отдельную
суставную сумку, а вместе они укреплены передней и задней атлантозатылочными мембранами. В парном атлантозатылочном суставе возможны движения вокруг фронтальной и сагиттальной осей. Вокруг фронтальной оси совершается сгибание и разгибание (наклоны
головы вперед на 20° и движение назад — на 30°). Вокруг
сагиттальной оси наклоны головы в стороны возможны на 15-20°.
Три сустава между атлантом и осевым позвонком также
объединяются в комбинированный атлантоосевой сустав.
Непарный срединный атлантоосевой сустав образован передней и задней суставными поверхностями зуба осевого
позвонка, а также ямкой зуба на передней дуге атланта и
суставной поверхностью поперечной связки атланта. Этот
сустав по форме является цилиндрическим суставом, поэтому в нем возможны движения только вокруг вертикальной оси (вращение). Повороты атланта вокруг зуба совершаются вместе с черепом на 30—40° в каждую сторону.
Парный латеральный атлантоосевой сустав (комбинированный) образован суставной ямкой на латеральной
массе атланта и верхней суставной поверхностью на теле
осевого позвонка. Укрепляют эти суставы две крыловидные связки, крестообразная связка атланта и прочная фиброзная покровная мембрана, прикрепляющаяся вверху к
затылочной кости, а внизу переходящая в заднюю продольную связку. Движения в правом и левом латеральных
атлантоосевых суставах выполняются вместе с движениями в срединном атлантоосевом суставе.

Позвоночный столб как целое.
Позвоночный столб (позвоночник) образован последовательно накладывающимися друг на друга позвонками, которые соединены между собой при помощи межпозвоночных дисков, суставов, связок.
Длина позвоночного столба у взрослого мужчины колеблется от 60 до 275 см, у женщины — от 60 до 65 см, что
составляет около /5 длины тела взрослого человека.
Позвоночный столб, являясь скелетом туловища, выполняет опорную функцию, участвует в образовании задней стенки грудной и брюшной полостей и полости таза.
Он является также вместилищем для спинного мозга, который находится в позвоночном канале.
Сила тяжести, воспринимаемая позвоночным столбом, увеличивается сверху вниз, поэтому размеры образующих его позвонков в нижнем отделе больше, чем в
верхних.
Позвоночный столб имеет изгибы в сагиттальной и фронтальной плоскостях. Изгибы позвоночного столба, обращенные выпуклостью назад, называются кифозами, выпуклостью вперед — лордозами, а выпуклостью вправо или
влево — сколиозами.. Выделяют физиологические изгибы
позвоночного столба, наблюдаемые у здорового человека,
и патологические, которые развиваются вследствие различных болезненных процессов, в результате неправильного сидения ребенка за партой в школе или как следствие асимметричной работы мышц. Физиологические изгибы позвоночного столба (шейный и поясничный лордозы, грудной
и крестцовый кифозы) создают благоприятные условия
амортизации для тела человека, особенно для головы и
находящегося в полости черепа головного мозга. У позвоночного столба только крестцовый отдел является неподвижным, остальные его отделы обладают различной степенью подвижности.

Движения позвоночного столба.
У позвоночного столба при действии на него скелетных
мышц движения возможны в различных направлениях» Это
сгибание (наклоны вперед) и разгибание (выпрямление),
отведение и приведение (наклоны в стороны), скручивание (вращение) и круговое движение.
Сгибание и разгибание происходят вокруг фронтальной
оси. Амплитуда этих движений равна 170°—245°. При этом
толщина межпозвоночных дисков на стороне наклона позвоночного столба уменьшается, а на противоположной стороне увеличивается.
Отведение и приведение позвоночного столба совершается вокруг сагиттальной оси» Общий размах движений при
наклоне вправо и влево составляет около 165°.
Вращение позвоночного столба (повороты вправо и влево) происходит вокруг вертикальной оси с общей амплитудой движения около 120°. Круговое движение позвоночного столба (циркумдукция) представляет собой результат
последовательного сложения различных других движений
позвоночного столба. При этом крестец остается неподвижным, а голова описывает небольшой круг. Позвоночный столб
при своем движении очерчивает фигуру в виде конуса.
Объем и направление движений в каждом из отделов
(шейный, грудной, поясничный) позвоночного столба неодинаковы. Шейный отдел позвоночного столба является
наиболее подвижным в связи с большей высотой межпозвоночных дисков и расположением суставных поверхностей
дугоотростчатых суставов, позволяющих производить в них
скольжение.
Грудной отдел позвоночного столба наименее подвижен, что обусловлено небольшой толщиной межпозвоночных дисков, сильным наклоном книзу остистых позвонков, а также соединениями с ребрами. В поясничном отделе позвоночного столба амплитуда
сгибания — разгибания достигает 100—110°, возможны также движения достаточного объема вокруг сагиттальной
оси. Во всех движениях туловища позвоночный столб принимает участие как единое целое, поэтому степень его подвижности определяется особенностями строения всех видов соединений позвонков: межпозвоночных дисков, суставов и синдесмозов.

Возрастные особенности позвоночника.
Позвоночник новорожденного имеет вид пологой дуги,
вогнутой спереди. Изгибы начинают формироваться только начиная с 3—4 месяцев жизни ребенка, когда он начинает держать голову. Вначале возникает шейный лордоз.
Когда ребенок начинает сидеть (4—6-й месяцы жизни), формируется грудной кифоз. Позднее появляется поясничный
лордоз, который образуется в то время, когда ребенок начинает стоять и ходить (9—12-й месяцы после рождения).
Одновременно формируется крестцовый кифоз. Изгибы
позвоночного столба становятся хорошо заметными к 5—6
годам, окончательное их формирование заканчивается к
подростковому, юношескому возрасту.
При неравномерном развитии мышц правой или левой
стороны тела, неправильном положении учащихся за партой, у спортсменов как следствие асимметричной работы
мышц могут возникать патологические изгибы позвоночника в стороны — сколиозы.
Длина позвоночного столба новорожденного ребенка
составляет 40% длины его тела. В первые два года длина
позвоночника почти удваивается. Различные отделы позвоночного столба новорожденного ребенка растут неравномерно. На первом году жизни быстрее растет поясничный
отдел, несколько медленнее — шейный, грудной и крестцовый. Медленнее всего растет копчиковый отдел. К началу периода полового созревания рост позвоночного столба
замедляется. Новое ускорение его роста наблюдается у мальчиков к 13—14, у девочек к 12—13 годам.
Межпозвоночные диски у детей относительно толще,
чем у взрослых людей. С возрастом толщина межпозвоночных дисков постепенно уменьшается, они становятся менее эластичными, студенистое ядро уменьшается в размерах. У пожилых людей вследствие уменьшения толщины межпозвоночных дисков и увеличения кривизны грудного
кифоза длина позвоночного столба уменьшается на 3—7
см. Наблюдается общее разрежение костного вещества
(остеопороз), обызвествление межпозвоночных дисков и
передней продольной связки. Все это уменьшает рессорные свойства позвоночного столба, а также его подвижность и крепость.

Грудная клетка.
Грудная клетка образована соединенными между собой
12 парами ребер, грудиной, а также грудным отделом позвоночного столба сзади.
Ребра являются длинными, плоскими, изогнутыми костными, а в переднем отделе хрящевыми пластинами, расположенными справа и слева от грудных позвонков.
Верхние 7 ребер называются истинными, каждое из них
достигает грудины посредством своего хряща. 8—10-е ребра — ложные, так как их хрящи срастаются между собой и
с хрящами нижних ребер, образуя реберную дугу. 11-е и
12-е ребра называют колеблющимися, их передние концы
не доходят до грудины и теряются в верхних отделах передней брюшной стенки.
Костная часть ребра состоит из головки, на которой находится суставная поверхность для сочленения с телами
позвонков, шейки и тела. На теле десяти верхних ребер
имеется бугорок, также снабженный суставной поверхностью для сочленения с поперечным отростком позвонка.
На внутренней поверхности каждого ребра по его нижнему краю проходит борозда, к которой прилежат межреберные нерв, артерия и вены.
Грудина представляет собой плоскую кость, в которой
различают три части: широкую рукоятку взерху, удлиненное тело и мечевидный отросток внизу. На середине верхнего края рукоятки грудины имеется яремная вырезка,
которая легко прощупывается у живого человека. По бокам
от яремной вырезки находятся ключичные вырезки для соединения с ключицами. На боковых сторонах грудины имеются реберные вырезки для прикрепления хрящей верхних
семи ребер. Мечевидный отросток вырезок не имеет, к нему
ребра не крепятся.
Соединения ребер с позвоночным столбом и грудиной.
С позвонками ребра соединяются при помощи ребернопозвоночных суставов. К ним относятся суставы головок ребер и реберно-поперечные суставы. XI и XII ребра реберно-поперечные суставы не образуют.
Ребра с грудиной сочленяются при помощи суставов и
хрящевых соединений. Хрящ I ребра срастается с грудиной, образуя синхондроз. Хрящи II—VII ребер соединяются с грудиной при помощи грудино-реберных суставов, подкрепленных связками.
Передние концы ложных ребер (VIII, IX, X) с грудиной непосредственно не соединяются, они соединяются с
хрящами вышележащих ребер межхрящевыми суставами и
образуют реберную дугу.
Грудная клетка в целом. Грудная клетка представляет собой костно-хрящевое образование, состоящее из грудных
позвонков, 12 пар ребер и грудины, соединенных между
собой при помощи различных видов соединений. У грудной клетки различают 4 стенки (переднюю, заднюю и две
боковые) и два отверстия (верхнюю и нижнюю апертуры).
Передняя стенка образована грудиной и реберными
хрящами, задняя — грудными позвонками и задними концами ребер, а боковые — ребрами. Ребра отделены друг
от друга межреберными промежутками. Верхняя апертура
ограничена верхним краем грудины, первыми ребрами и
передней поверхностью первого грудного позвонка. Переднебоковой край нижней апертуры, образованный
соединением передних концов VII—X ребер, называется
реберной дугой. Правая и левая реберные дуги ограничивают с боков подгрудинный угол, открытый книзу. По бокам
сзади нижняя апертура ограничена двенадцатыми ребрами и двенадцатым грудным позвонком. Через верхнюю
апертуру проходят трахея, пищевод, сосуды, нервы. Нижняя апертура закрыта диафрагмой, которая имеет отверстия для прохождения аорты, пищевода и нижней полой
вены.
Грудная клетка человека по форме напоминает неправильной формы усеченный конус. Она расширена в поперечном направлении и уплощена в переднезаднем, спереди она короче, чем сзади.
Возрастные особенности грудной клетки. У новорожденных грудная клетка имеет конусовидную форму. Переднезадний диаметр больше поперечного, ребра расположены
почти горизонтально. В первые два года жизни идет быстрый рост грудной клетки. В возрасте 6—7 лет ее рост замедляется, а в 7—18 лет наиболее сильно растет средний
отдел грудной клетки. Подгрудинный угол у новорожденного достигает примерно 93°, через год — 68°, в 5 лет он равен 60°, в 15 лет и
у взрослого человека около 70°. Усиленный рост грудной
клетки у мальчиков начинается с 12 лет, а у девочек — с
11 лет, К 17—20 годам грудная клетка приобретает окончательную форму. У людей брахиморфного типа телосложения грудная клетка имеет коническую форму, у лиц долихоморфного типа телосложения грудная клетка более
плоская.
В старческом возрасте в связи с увеличением грудного
кифоза грудная клетка укорачивается и опускается.
Физические упражнения не только укрепляют грудную
мускулатуру, но и увеличивают размах движений в суставах ребер, что приводит к увеличению объема грудной клетки при дыхании и жизненной емкости легких.

Череп.
Череп, образованный парными и непарными костями,
защищает от внешних воздействий головной мозг и органы чувств и дает опору начальным отделам пищеварительной и дыхательной систем.
Череп условно подразделяют на мозговой и лицевой.
Мозговой череп является вместилищем для головного мозга. С ним неразрывно связан лицевой череп, служащий костной основой лица и начальных отделов пищеварительного и дыхательного путей и образующий вместилища для
органов чувств.

Кости черепа. Мозговой отдел черепа.
Мозговой отдел черепа взрослого человека состоит из 4
непарных костей — лобной, затылочной, клиновидной,
решетчатой и 2 парных — теменных и височных.
Затылочная кость образует заднюю стенку и основание
мозгового черепа. У нее выделяют четыре части, расположенные вокруг большого (затылочного) отверстия. Это базилярная часть, которая находится впереди, две латеральные части и чешуя, занимающая задне-верхнее положение.
Базилярная часть затылочной кости на целом черепе
направлена вперед и вверх, где она сращена с телом клиновидной кости. В результате этого сращения на обращенной к мозгу поверхности образуется площадка — скат, на котором располагаются продолговатый мозг и мост мозга.
На нижней поверхности базилярной части находится глоточный бугорок, к которому прикрепляется задняя стенка
глотки.
Латеральные части затылочной кости находятся по бокам от большого (затылочного) отверстия. На нижней поверхности латеральных частей возвышаются овальные затылочные мыщелки, сочленяющиеся с атлантом (первым шейным позвонком). Позади каждого мыщелка имеется
мыщелковая ямка, на дне которой открывается отверстие
мыщелкового канала, в котором проходит венозный выпускник. Через латеральную часть с каждой стороны над
мыщелком проходит подъязычный канал для одноименного
нерва. На боковых краях кости имеются яремные вырезки,
образующие вместе с одноименной вырезкой височной
кости яремное отверстие, через которое проходят внутренняя яремная вена, языкоглоточный, блуждающий и добавочный нервы. Чешуя затылочной кости ограничивает сзади затылочное отверстие и круто уходит вверх в виде широкой выпукло-вогнутой пластинки. На задней стороне чешуи находится наружный затылочный выступ, к которому прикрепляется выйная связка. Направо и налево от возвышения проходит шероховатая верхняя выйная линия, к которой справа
и слева прикрепляются трапециевидные мышцы. От наружного затылочного выступа вниз к большому (затылочному) отверстию проходит невысокий наружный затылочный гребень, по бокам которого видна нижняя выйная
линия. На внутренней поверхности чешуи видны четыре
большие ямки, к которым прилежит задняя поверхность
полушарий мозжечка и затылочных долей полушарий большого мозга. Ямки разделены крестообразным возвышением, на котором находится внутренний затылочный выступ.
Книзу выступ переходит во внутренний затылочный гребень. Вверх от внутреннего затылочного выступа направляется борозда верхнего сагиттального (венозного) синуса. Вправо
и влево от выступа отходит борозда поперечного синуса, также венозного.
Клиновидная кость участвует в образовании основания и
боковых отделов мозгового черепа. У кости выделяют тело
и три пары отростков: это отходящие в стороны большие и
малые крылья и уходящие вниз крыловидные отростки. На
верхней поверхности тела кости имеется углубление, получившее название турецкого седла. В центре седла видна
гипофизарная ямка, в которой помещается гипофиз — одна
из важнейших желез внутренней секреции. Внутри тела
клиновидной кости находится воздухоносная полость —
клиновидная пазуха, которая сообщается с полостью носа
через апертуру.
От передне-верхней поверхности тела клиновидной кости в стороны отходят два палых крыла, отграничивающих
переднюю черепную ямку от средней черепной ямки.
У основания каждого из малых крыльев находится отверстие зрительного канала, через который в глазницу проходит зрительный нерв. Отходящие от тела в стороны большие
крылья образуют стенки средней черепной ямки, глазницы, височной и подвисочной ямок. Между малым и большим крыльями справа и слева от тела кости находится
широкая верхняя глазничная щель, ведущая из полости черепа в глазницу. В основании большого крыла имеется круглое отверстие (через него проходит верхнечелюстной нерв).
Латеральнее и кзади от круглого отверстия лежит овальное отверстие (через него проходит нижнечелюстной нерв). Еще
латеральнее находится остистое отверстие для средней менингеальной артерии. От основания большого крыла вниз
с каждой стороны отходит крыловидный отросток, в основании которого спереди назад идет крыловидный канал, через который проходит одноименный нерв. Каждый крыловидный отросток состоит из двух пластинок — медиальной
и латеральной, между которыми сзади находится крыловидная ямка.
Решетчатая кость лежит впереди тела клиновидной
кости. Она участвует в образовании стенок передней черепной ямки, глазниц и полости носа. Решетчатая кость
состоит из вертикально расположенной перпендикулярной пластинки, решетчатой пластинки и лабиринтов. Продолжением перпендикулярной пластинки вверх является петушиный гребень, вдающийся в полость черепа.
Поперечно лежит решетчатая пластинка, которая образует среднюю часть передней черепной ямки и верхнюю
стенку полости носа. Через отверстия решетчатой пластинки проходят обонятельные нервы. К боковым концам решетчатой пластинки как бы подвешены лабиринты решетчатой кости.
Решетчатый лабиринт построен из множества воздухоносных ячеек, сообщающихся между собой и открывающихся в носовую полость. Латеральной стенкой лабиринта
является глазничная («бумажная») пластинка, которая образует медиальную стенку глазницы. От медиальной поверхности лабиринта отходят две тонкие, изогнутые вниз пластинки — верхняя и средняя носовые раковины, свободно
свисающие в полость носа.
Височная кость входит в состав боковой стенки и основания черепа. Она состоит из каменистой части (пирамиды), барабанной и чешуйчатой частей. Барабанная часть
располагается вокруг наружного слухового прохода, ведущего в барабанную полость. Височная кость служит вместилищем органов слуха и равновесия, которые залегают внутри
ее пирамиды.
Каменистая часть имеет форму трехгранной пирамиды,
вершина которой направлена вперед и медиально, а основание переходит в сосцевидный отросток. У пирамиды выделяют переднюю и заднюю поверхности, обращенные в
полость черепа, и нижнюю поверхность, участвующую в
образовании наружного основания черепа. На передней
поверхности у вершины пирамиды находится тройничное вдавление, на котором лежит узел тройничного нерва. Позади от вдавления находится дугообразное возвышение, образованное находящимся в пирамиде верхним полукружным каналом костного лабиринта органа равновесия. Латерально от возвышения видна плоская поверхность — крыша барабанной полости и расположенные кпереди два маленьких отверстия каналов большого и малого каменистых
нервов. По верхнему краю пирамиды, разделяющему переднюю и заднюю поверхности, проходит борозда верхнего
каменистого синуса (венозного).
На задней поверхности пирамиды находится внутреннее
слуховое отверстие, переходящее во внутренний слуховой
проход, через который проходят лицевой, преддверно-улитковый нервы и кровеносные сосуды. На задней поверхности пирамиды находится наружное отверстие водопровода
преддверия, а на нижнем крае открывается улитковый каналец. Водопровод и каналец ведут в лабиринт преддверно-улиткового органа. Ближе к сосцевидному отростку проходит борозда сигмовидного (венозного) синуса,
На нижней поверхности пирамиды находится яремная
ямка. Латеральнее от нее виден длинный шиловидный отросток, позади которого имеется шило-сосцевидное отверстие, которым заканчивается лицевой кана. Кпереди от яремной ямки заметно большое отверстие, ведущее в сонный канал, который изогнут вперед и заканчивается на вершине пирамиды возле тела клиновидной кости.
На гребне между яремной ямкой и отверстием сонного
канала находится каменистая ямочка, переходящая в барабанный каналец, который заканчивается на передней поверхности пирамиды. С барабанной полостью, расположенной внутри пирамиды, сообщаются воздухоносные ячейки
сосцевидного отростка.
На вершине пирамиды латеральнее отверстия сонного
канала открывастся мышечно-трубный канал, ведущий в барабанную полость. Его верхний полуканал занят мышцей,
натягивающей барабанную перепонку, а нижний является
костной частью слуховой трубы, соединяющей барабанную
полость с глоткой.
Барабанная часть височной кости представляет собой
изогнутую пластинку, ограничивающую снизу, спереди и
сзади наружное слуховое отверстие.
Чешуйчатая часть (чешуя) височной кости входит в состав боковой стенки черепа. От наружной поверхности чешуи отходит направляющийся вперед скуловой отросток, образующий скуловую дугу вместе с височным отростком
скуловой кости. У основания скулового отростка расположены суставной бугорок и овальная нижнечелюстная
ямка, участвующая в образовании височно-нижнечелюстного сустава.
Теменная кость, парная, образует крышу (свод) черепа.
Теменная кость представляет собой четырехугольную пластинку, на наружной стороне которой виден теменной бугор. Вогнутая внутренняя поверхность несет на себе артериальные борозды. Своими краями теменная кость соединяется (образует швы) с лобной, височной, затылочной костями, большим крылом клиновидной кости и с теменной
костью другой стороны. Теменная кость имеет 4 угла.
Лобная кость образует переднюю стенку свода черепа,
стенку передней черепной ямки, верхнюю стенку глазниц. Удобной кости выделяют вертикальную лобную чешую, горизонтальные глазничные части и носовую часть
между ними. На передней поверхности лобной кости
видны надглазничные края, над ними — надбровные
дуги, между которыми находится площадка — надпереносье (глабелла).
Латерально каждый надглазничный край продолжается
в скуловой отросток, соединяющийся со скуловой костью.
Внутренняя поверхность лобной чешуи вогнута и переходит в глазничные части. На ней находится борозда верхнего
сагиттального синуса (венозного).
Глазничные части (правая и левая) нижней поверхностью обращены в полость глазниц, а верхней — в полость
черепа. Друг от друга пластинки отделены решетчатой вырезкой, в которую на целом черепе заходит решетчатая
пластинка решетчатой кости. По бокам от носовой части
находятся отверстия (апертуры), ведущие в лобную пазуху
(воздухоносную полость), расположенную внутри лобной
кости на уровне глабеллы и надбровных дуг.

Лицевой отдел черепа.
В образовании лицевого отдела черепа участвуют 6 парных костей (верхнечелюстная, нёбная, скуловая, носовая,
слезная, нижняя носовая раковина), а также 2 непарные
(сошник и нижняя челюсть). К лицевому (висцеральному)
черепу относится также подъязычная кость.
Верхняя челюсть, расположенная по бокам от полости
носа, состоит из тела верхней челюсти и четырех отростков. Глазничная поверхность тела верхней челюсти обращена в полость глазницы. На ней проходит подглазничная борозда, переходящая в одноименный канал, открывающийся
на передней поверхности кости. На задней поверхности
находится бугор верхней челюсти.
На носовой поверхности видны раковинный гребень для
прикрепления нижней носовой раковины (самостоятельная кость), слезная борозда, участвующая в образовании
носо-слезного канала, а также вход в воздухоносную верхнечелюстную (гайморову) пазуху.
От тела верхней челюсти отходят латерально-скуловой
отросток, вверх — лобный, медиально-нёбный, вниз в виде
дуги — альвеолярный отросток. Альвеолярный отросток несет зубные альвеолы, отделенные друг от друга межальвеолярными перегородками. Нёбный отросток, соединяясь с отростком противоположной кости, образует твердое нёбо.
Нёбная кость, прилежащая сзади к верхней челюсти,
состоит из двух пластинок: перпендикулярной (вертикальной) и горизонтальной. Горизонтальные пластинки обоих
нёбных костей, соединяясь между собой, образуют заднюю
часть твердого нёба. Перпендикулярная пластинка участвует
в образовании боковой стенки полости носа.
Нижняя носовая раковина прикрепляется к раковинному гребню носовой поверхности верхней челюсти.
Носовая кость, соединяясь с такой же костью другой
стороны, образует верхнюю стенку носа.
Слезная кость участвует в образовании медиальной стенки
глазницы. Имеющаяся на ней слезная борозда, соединяясь с
одноименной бороздой верхней челюсти, образует ямку
слезного мешка.
Сошник образует большую часть носовой перегородки.
Задний край сошника разделяет хоаны (задние отверстия
полости носа).
Скуловая кость, играющая важную роль в формировании рельефа лица, соединяется с лобной, височной и верхнечелюстной костями. Височный отросток вместе со скуловым отростком височной кости образует скуловую дугу.
Нижняя челюсть — единственная подвижная кость черепа. Она состоит из тела и двух ветвей, соединенных с
телом под углом 110—130°. На внутренней и наружной
поверхностях угла находятся бугристости для прикрепления жевательных мышц. По средней линии тела нижней
челюсти виден обращенный кпереди подбородочный выступ. На альвеолярной части (альвеолярной дуге) расположены
зубные альвеолы, разделенные межальвеолярными перегородками. Ветви нижней челюсти направляются вверх и
несут на себе два отростка: передний — венечный и задний — мыщелковый, разделенные вырезкой. К венечному
отростку прикрепляется височная мышца, мыщелковый
участвует в образовании височно-нижнечелюстного сустава. К этому отростку прикрепляется латеральная крыловидная мышца. Через тело челюсти с каждой стороны проходит нижнечелюстной канал, который начинается на внутренней поверхности ветви. Выходное подбородочное отверстие этого канала находится на наружной поверхности тела
нижней челюсти на уровне 2-го малого коренного зуба.
Подъязычная кость, имеющая дугообразную форму,
расположена между гортанью и нижней челюстью. Кость
состоит из тела и двух пар рогов — больших и малых.

Соединения костей черепа.
Кости, образующие череп, соединены между собой при
помощи непрерывных соединений. Исключение составляет нижняя челюсть, которая образует с височной костью
височно-нижнечелюстной сустав.
Кости крыши черепа соединяются между собой при
помощи зубчатых и чешуйчатых швов. Так, медиальные
края теменных костей соединяет зубчатый сагиттальный
шов, лобную и теменные кости — зубчатый венечный шов,
теменные и затылочную кости — зубчатый ламбдовидный
шов. Чешуя височной кости соединяется с теменной костью и большим крылом клиновидной кости при помощи
чешуйчатого шва. Между костями лицевого черепа имеются
плоские (гармоничные) швы.
В области основания черепа имеются хрящевые соединения — синхондрозы, образованные волокнистым хрящом. Это соединения между телом клиновидной кости и
базилярной частью затылочной кости и др.
Височно-нижнечелюстной сустав парный, комплексный
по строению, эллипсоидной формы. Он образован головкой суставного отростка нижней челюсти и нижнечелюстной ямкой вместе с суставным бугорком височной кости.
Внутри сустава имеется внутрисуставной диск, построенный из фиброзного хряща, сращенный с капсулой сустава
по периферии и разделяющий полость сустава на верхнюю
и нижнюю части. Движения в правом и левом височно-нижнечелюстном
суставах происходит совместно. Это опускание и поднятие
нижней челюсти, смещение нижней челюсти вперед (выдвижение) и назад (возвращение в исходное положение),
движения челюсти вправо и влево (боковые движения).

Череп в целом.
При изучении черепа обращает на себя внимание сложный рельеф его внутренней и наружной поверхностей,
обусловленный расположением в его костных вместилищах головного мозга, органов чувств, нервных узлов и наличием многочисленных отверстий и каналов для прохождения сосудов и нервов.
Верхнюю часть мозгового черепа в связи с его формой
называют сводом (крышей) черепа. Его образуют чешуя лобной кости, теменные кости, чешуя затылочной и височных
костей, латеральные отделы больших крыльев клиновидной
кости. На наружной поверхности свода черепа видны швы
(между теменными костями) — сагиттальный, венечный
(между лобной и теменными костями), ламбдовидный (между
теменными и чешуей затылочной кости), чешуйчатый (между чешуей височной кости и теменными костями). В передних
отделах свода черепа видны лобные бугры, над глазницами —
надбровные дуги, в середине между ними небольшая площадка — глабелла. На верхнебоковых поверхностях свода черепа выступают теменные бугры, верхняя и нижняя височные
линии. При изучении черепа сбоку видны лобная, теменная,
височная, затылочная и клиновидная кости, скуловая дуга,
образованная височным отростком скуловой кости и скуловым отростком височной, наружный слуховой проход, сосцевидный отросток, верхняя и нижняя челюсти, а также височная, подвисочная и крыловидно-нёбная ямки.
Височная ямка ограничена сверху и сзади височной линией, спереди — скуловой костью, внизу она переходит в
подвисочную ямку. Верхнюю стенку подвисочной ямки составляют большое крыло клиновидной кости и участок чешуи
височной кости, переднюю — подвисочная поверхность тела
верхней челюсти и скуловая кость, медиальную — латеральная пластинка крыловидного отростка клиновидной кости,
латеральную — скуловая дуга и ветвь нижней челюсти.
Между основанием крыловидного отростка клиновидной кости сзади и бугром верхней челюсти спереди находится крыловидно-нёбная ямка. Наружное основание черепа образовано нижней поверхностью мозгового черепа и частью лицевого черепа. Передний отдел основания образован костным нёбом
и альвеолярной дугой, образованной верхнечелюстными костями. Средний отдел, включающий височные и клиновидные кости, находится между задним краем твердого нёба
спереди и передним краем большого затылочного отверстия сзади. На нижней поверхности пирамиды каждой височной кости видны наружное отверстие сонного канала,
яремная ямка, шиловидный отросток и шилососцевидное
отверстие — выходное отверстие лицевого канала.
У основания скулового отростка височной кости находятся нижнечелюстная ямка и суставной бугорок, у вершины пирамиды —рваное отверстие. На большом крыле клиновидной кости видны остистое и овальное отверстия.
В центре заднего отдела черепа расположено большое (затылочное) отверстие (место перехода продолговатого мозга в спинной мозг) с лежащими по бокам от него затылочными мыщелками. Под каждым мыщелком находится наружное отверстие подъязычного канала. Латеральнее мыщелка — яремное отверстие, а латеральнее и кзади — мыщелковая ямка и сосцевидный отросток,
Рельеф внутреннего основания черепа обусловлен строением нижней поверхности головного мозга. На
внутреннем основании черепа различают три черепные
ямки: переднюю, среднюю и заднюю,, Передняя черепная
ямка, в которой лежат лобные доли полушарий большого
мозга, образована глазничными частями лобной кости, решетчатой пластинкой решетчатой кости, телом и малыми
крыльями клиновидной кости. Задний край малых крьмьев
отделяет переднюю от средней черепной ямки, в которой
располагаются височные доли полушарий головного мозга.
В гипофизарной ямке турецкого седла находится гипофиз.
Средняя черепная ямка образована телом и большими крыльями клиновидной кости, передней поверхностью пирамид и чешуйчатой частью височных костей. На боковой
поверхности тела клиновидной кости видна сонная борозда.
Между малыми, большими крыльями и телом клиновидной кости с каждой стороны расположена верхняя глазничная щель. Кзади и книзуот щели находятся круглое, овальное и остистое отверстия. На передней поверхности пирамиды височной кости близ ее верхушки видно тройничное
вдавление. Задняя черепная ямка, в которой располагается
мозжечок, отделена от средней верхними краями пирамид височных костей. Ямка образована затылочной костью, а
также задней поверхностью пирамид височных костей.
В центре видно большое (затылочное) отверстие, впереди
него — скат, на котором лежат мозговой (варолиев) мост
и продолговатый мозг. По бокам от большого (затылочного) отверстия видны отверстие подъязычного канала и
яремное отверстие. На задней поверхности пирамиды
находится внутреннее слуховое отверстие.
При осмотре черепа спереди видны высокий лоб, нижняя челюсть, верхнечелюстные и другие кости.
Глазница, парная полость, служит вместилищем для
органа зрения. По форме она напоминает четырехгранную
пирамиду, вершина которой направлена назад и медиально, а основание обращено вперед. У глазницы выделяют
четыре стенки. Верхняя стенка образована глазничной частью лобной кости и малым крылом клиновидной кости;
нижняя — глазничными поверхностями тела верхней челюсти и скуловой костью; латеральная — большим крылом клиновидной кости и скуловой костью; медиальная —
глазничной пластинкой решетчатой кости и слезной костью. В передней части медиальной стенки находится ямка
слезного мешка, продолжающаяся в носослезный канал,
ведущий в носовую полость. Верхняя глазничная щельи зрительный канал соединяют глазницу со средней черепной
ямкой. Нижняя глазничная щель ведет в крыловидно-нёбную (крылонёбную) ямку.
Полость носа является начальным отделом дыхательных
путей, в ней находится орган обоняния, Полость носа имеет входное (грушевидное) отверстие, сзади — два выходных отверстия (хоаны), ведущие в глотку. Костная перегородка, образованная перпендикулярной пластинкой решетчатой кости и сошником, разделяет полость носа на правую и левую половины. Боковая стенка образована верхнечелюстной костью, лабиринтом решетчатой кости, слезной костью и медиальной пластинкой крыловидного отростка клиновидной кости.
На латеральной стенке видны три носовые раковины:
нижняя — самостоятельная кость; средняя и верхняя — отростки решетчатого лабиринта. Носовые раковины делят
боковой отдел полости носа на три носовых хода: нижний,
средний и верхний. Нижний носовой ход расположен между
нижней стенкой полости носа и нижней раковиной, в него
открывается носослезный канал. В средний носовой ход (между
нижней и средней раковинами) открываются передние и средние ячейки решетчатой кости, отверстия (апертуры)
лобной и верхнечелюстной (гайморовой) пазух. В верхний
носовой ход, расположенный между средней и верхней носовыми раковинами, открываются задние ячейки решетчатой кости, а также апертура клиновидной пазухи.
Верхняя стенка полости носа образована носовыми костями, носовой частью лобной кости, решетчатой пластинкой решетчатой кости и телом клиновидной кости. Нижняя
стенка полости носа сформирована верхней поверхностью
твердого нёба.
Полость рта спереди и с боков ограничена зубами,
альвеолярными отростками верхних челюстей, альвеолярной дугой и телом нижней челюсти, сверху — твердым
(костным) нёбом.

Череп новорожденного. Возрастные и половые особенности черепа.
У новорожденного ребенка между костями черепа имеются прослойки соединительной ткани, особенно в широких местах, где сходятся несколько костей. Эти участки получили название родничков — их шесть.
Это непарные передний и задний роднички и два парных — клиновидный и сосцевидный. Самый крупный
родничок передний, или лобный, он расположен там, где
соединяются лобная и теменные кости. Задний, или затылочный, родничок находится в месте схождения теменных и затылочной костей. Клиновидный родничок виден
сбоку в месте соединения лобной, теменной ко-стей и
большого крыла клиновидной кости. Сосцевидный родничок расположен в том месте, где сходятся затылочная,
теменная кости и сосцевидный отросток височной кости. Благодаря наличию родничков череп новорожденного очень эластичен, его форма может изменяться во время
прохождения головки плода через родовые пути матери
в процессе родов.
Роднички начинают зарастать в первые месяцы после
рождения ребенка. На втором месяце зарастает задний (затылочный) родничок, на 2—3-м месяце зарастают клиновидный и сосцевидный роднички. Передний (лобный) родничок зарастает лишь на втором году после рождения. Формирование швов между костями черепа заканчивается к
3—5 годам жизни ребенка.
Объем полости мозгового черепа новорожденного ребенка в среднем составляет 350—375 см3. В первые 6 месяцев жизни ребенка объем черепа удваивается, а к 2 годам — утраивается. У взрослого человека он в 4 раза больше, чем объем полости мозгового черепа новорожденного.
Соотношения мозгового и лицевого отделов черепа у взрослого и новорожденного различны. Лицо новорожденного
ребенка короткое (еще нет зубов) и широкое.
После рождения рост черепа происходит неравномерно.
От рождения до 7 лет череп растет быстро. В течение первого года жизни череп растет более или менее равномерно.
От года до трех лет особенно активно растет задняя часть
черепа, что связано с переходом ребенка на 2-м году жизни к прямохождению. На 2—3-м году жизни в связи с окончанием прорезывания молочных зубов и усилением функции жевательных мышц значительно усиливается рост лицевого черепа в
высоту и ширину. С
3 до 7 лет продолжается рост всего
черепа, особенно его основания. К 7 годам рост основания черепа в длину в
основном заканчивается, и оно достигает почти такой же
величины, как у взрослого человека.
От 7 до 12—13 лет череп растет равномерно, замедленно. В это время в основном растет свод мозгового черепа,
объем его полости достигает 1200—1300 см3. После 13 лет
активно растут лобный отдел мозгового и лицевой череп.
У лиц мужского пола лицевой череп растет в длину сильнее, чем у женского. Если до периода половой зрелости у
мальчиков и у девочек лицо округлое, то после наступления половой зрелости у мужчин лицо, как правило, вытягивается в длину, у женщин сохраняет округлость. Мужской череп в связи с большими общими размерами тела
больше, чем женский. Мозговой череп относительно сильнее развит у женщин, а лицевой — у мужчин. Как правило,
мужской череп отличается выраженным рельефом в связи
с большим развитием прикрепленных к нему мышц. У женщин рельеф черепа сглажен.
Зарастание швов между костями черепа начинается в
возрасте 20—30 лет, у мужчин несколько раньше, чем у
женщин. Сагиттальный шов зарастает в возрасте 32—35 лет,
венечный — в 24—41 год, ламбдовидный — в 26—42 года,
сосцевидно-затылочный — в 30—81 год. Чешуйчатый шов,
как правило, не зарастает.
В пожилом и старческом возрасте рельеф костей черепа
сглаживается. Кости становятся более тонкими, в них частично рассасывается губчатое вещество, уменьшается эластичность костей. Череп становится более хрупким и легким.
Это связано с потерей зубов и сглаживанием зубных альвеол, ослаблением жевательной функции и ча-стичной атрофией жевательных мышц. Наблюдается также асимметрия черепа из-за преимущественной работы жевательных
мышц на одной стороне головы.

Скелет конечностей.
Функции верхних и нижних конечностей у человека различные. Верхние конечности являются органами труда, они
очень подвижны, способны выполнять самые разнообразные, весьма точные движения. Нижние конечности служат
для опоры и передвижения. Их кости и соединения более
массивные, подвижность их по сравнению с верхними конечностями ограниченна.
Скелет конечностей, и верхних, и нижних — представляет собой систему рычагов, имеющих сходный план строения. Конечности состоят из пояса и свободной части. Кости пояса соединяются со скелетом туловища. Свободная
часть конечностей (верхней и нижней) состоит из трех сегментов: проксимальный (верхний) представлен одной костью, средний — двумя костями, дистальный (нижний)
состоит из многих костей.

Кости верхних конечностей и их соединения.
Скелет верхних конечностей состоит из пояса верхних
конечностей (плечевого пояса) и свободных верхних конечностей. Пояс верхних конечностей с каждой
стороны имеет две кости — ключицу и лопатку. Со скелетом туловища соединяется суставом только ключица. Лопатка как бы вставлена между ключицей и свободной верхней конечностью.
Кости пояса верхних конечностей. В состав пояса верхних конечностей входят соединенные суставами парные лопатка
и ключица. Ключица — парная, изогнутая трубчатая кость,
имеющая тело и два конца — грудинный и акромиальный. 
Ключица легко прощупывается у живого человека. Функциональная роль ключицы
очень важна — она как бы
отодвигает плечевой сустав
от грудной клетки, обеспечивая свободу движений
руки. Лопатка представляет собой плоскую кость треугольной формы, прилежащую к задней поверхности
грудной клетки своей реберной поверхностью. Дорсальная поверхность разделена остью лопатки на две ямки —
надостную и подостную. Ость латерально продолжается в
акромион, на котором имеется суставная поверхность для
сочленения с ключицей. У лопатки выделяют три края —
медиальный, латеральный и верхний и три угла — нижний, латеральный и верхний. Верхний край лопатки переходит в клювовидный отросток, утолщенный латеральный
угол заканчивается суставной впадиной, которая образует
сустав с головкой плечевой кости. 
Соединения костей плечевого пояса. Грудино-ключичный
сустав образован грудинным концом ключицы и ключичной вырезкой рукоятки грудины. Между седловидными суставными поверхностями располагается внутрисуставной
диск, срастающийся по периферии с капсулой сустава,
которая укреплена несколькими связками. Благодаря внутрисуставному диску грудино-ключичный сустав является
трехосным, объем движений которого офаничивают связки.
В этом суставе могут выполняться движения вперед и назад, поднимание и опускание, а также некоторое вращение. Кроме того, в данном суставе возможно круговое движение. При круговом движении акромиальный конец ключицы, а вместе с ним и лопатка описывают эллипс.
Акромиалъно-ключичный сустав плоский, малоподвижный, соединяет ключицу с лопаткой. Этот сустав укрепляется клювовидно-ключичной и реберно-ключичной связками. Прочная внесуставная клювовидно-акромиальная
связка выполняет роль свода плечевого сустава, ограничивающего отведение верхней конечности (руки) в сторону.
Кости свободной верхней конечности. В состав костей свободной верхней конечности входят плечевая кость, две кости предплечья и кости кисти, включающие кости запястья,
кости пясти и фаланги пальцев.
Плечевая кость — длинная трубчатая, состоит из тела и
двух концов (эпифизов). Верхний эпифиз имеет шаровидную
головку, сочленяющуюся с лопаткой. Анатомическая шейка отделяет головку от тела кости. Под анатомической шейкой расположены разделенные бороздой большой (латерально) и малый (медиально) бугорки, к которым прикрепляются мышцы. Ниже бугорков находится хирургическая шейка, где чаще, чем в других местах, происходят переломы кости. Нижний утолщенный конец плечевой кости
несет на себе мыщелок, имеющий суставные поверхности
для сочленения с костями предплечья. По бокам от мыщелка находятся медиальный и латеральный надмыщелки.
Над мыщелком располагаются две ямки: спереди — венечная, а сзади — локтевая.
Кости предплечья представлены двумя костями. Медиально расположена локтевая кость, латерально — лучевая
кость. Между костями имеется межкостное пространство
предплечья, закрытое соединительнотканной межкостной
перепонкой.
Локтевая кость — длинная трубчатая. Верхний эпифиз ее
массивный, имеет два отростка — локтевой (сзади) и венечный (спереди), разделенные блоковидной вырезкой,
сочленяющейся с блоком плечевой кости. На латеральной
поверхности венечного отростка находится лучевая вырезка, образующая сустав с суставной окружностью головки
лучевой кости. На нижнем эпифизе локтевой кости (ее головке) имеются суставная окружность для сочленения с
локтевой вырезкой лучевой кости и медиально расположенный шиловидный отросток.
Лучевая кость — также длинная трубчатая. Верхний
эпифиз (головка) ее имеет суставную ямку для сочленения с головкой мыщелка плечевой кости и суставную
окружность для сочленения с лучевой вырезкой локтевой кости. Дистальный эпифиз несет на себе суставную
поверхность для сочленения с верхним (проксимальным)
рядом костей запястья и латерально расположенный шиловидный отросток. На медиальном крае дистального
эпифиза имеется локтевая вырезка для сочленения с
локтевой костью.
Кисть делится на три отдела: запястье, пясть и пальцы. Кости запястья (8 костей) располагаются в два ряда,
по четыре кости в каждом. В проксимальном ряду лежат
(начиная от большого пальца) ладьевидная, полулунная,
трехгранная, гороховидная. Дистальный ряд образуют
кость-трапеция (большая многоугольная), трапециевидная, головчатая и крючковидная кости. Кости запястья
образуют костный свод, выпуклый в тыльную сторону и
вогнутый — в сторону ладони. Поперечная связка, натянутая над вогнутостью, превращает борозду в канал запястья, в котором проходят на кисть сухожилия мышц,
сосуды и нервы.
Кости пясти — пять коротких трубчатых костей, имеющих основание, тело и головку.
Скелет пальцев образован фалангами, которых у II—V
пальцев по три (проксимальная, средняя и дистальная —
ногтевая), у большого — две (проксимальная и дистальная). Фаланги — это короткие трубчатые кости, у которых
различают основание, тело и головку.
Соединения костей свободной верхней конечности. Кости
свободной верхней конечности образуют плечевой, локтевой суставы, а также многочисленные суставы кисти.
Плечевой сустав образован шаровидной головкой плечевой кости и утолщенной суставной впадиной лопатки,
которая по периферии дополняется хрящевой суставной
губой, Суставная капсула тонкая и свободная, подкреплена только одной клювовидно-плечевой связкой. Через
полость сустава проходит заключенное в синовиальное
влагалище сухожилие длинной головки двуглавой мышцы
плеча.
По форме суставных поверхностей плечевой сустав —
типичный шаровидный. Движения в суставе совершаются
вокруг трех осей: фронтальной (сгибание — разгибание),
сагиттальной (приведение — отведение) и вертикальной
(вращение внутрь и наружу). В плечевом суставе возможно
также круговое движение (циркумдукция).
Локтевой сустав образован тремя костями: плечевой,
локтевой и лучевой. В результате образуется сложный сустав, включающий плечелоктевой, плечелучевой и проксимальный лучелоктевой суставы. Эти три сустава имеют одну общую суставную капсулу, укрепленную боковыми связками, и одну суставную полость. Локтевой сустав относится к
блоковидным суставам, в нем возможны сгибание и разгибание. Однако в его проксимальном лучелоктевом суставе
выполняются (совместно с дистальным лучелоктевым)
вращательные движения вокруг продольной оси предплечья.
Соединения костей предплечья. Кости предплечья соединяются между собой двумя лучелоктевыми суставами и
натянутой между лучевой и локтевой костями межкостной
перепонкой. Проксимальный лучелоктевой сустав входит в
локтевой сустав, а Метальный лучелоктевой сустав является самостоятельным. Оба лучелоктевых сустава имеют цилиндрическую форму и образуют один комбинированный
сустав с продольной (вертикальной) осью вращения, проходящей через головки лучевой и локтевой костей. При
движениях в этих суставах (пронация и супинация) локтевая кость остается неподвижной, а лучевая вращается возле нее.
Лучезапястный сустав и соединения костей кисти. Лучезапястный сустав сложный, он образован запястной суставной поверхностью лучевой кости и костями первого
(проксимального) ряда костей запястья: ладьевидной, полулунной, трехгранной. Суставная капсула укреплена боковыми, тыльной и ладонной связками. По форме суставных поверхностей лучезапястный сустав эллипсоидный с
двумя осями движения. Вокруг поперечной (фронтальной)
оси происходят сгибание и разгибание, вокруг сагиттальной — приведение и отведение кисти. Возможны также
небольшие вращательные движения. Среднезапястный сустав находится между костями первого и второго рядов, а между отдельными костями запястья
имеются межзапястные суставы. Дистальный ряд костей
запястья образует плоские запястно-пястные суставы, которые вместе с среднезапястным и межзапястными суставами образуют твердую основу кисти.
Запястно-пястный сустав первого (большого) пальца кисти имеет особое строение. Образующие его суставные поверхности (кость-трапеция и первая пястная кость) имеют
седловидную форму, в нем возможны приведение и отведение, а также противопоставление большого пальца (оппозиция) мизинцу и другим пальцам кисти. Пястно-фаланговые суставы имеют шаровидную форму, а межфаланговые — блоковидную, Все эти суставы укреплены прочными боковыми и ладонными связками, позволяющими выполнять кисти и ее пальцам точные высокодифференцированные движения.

Кости нижних конечностей и их соединения.
Скелет нижних конечностей образован костями пояса
нижних конечностей (тазового пояса) и свободных нижних
конечностей. Пояс нижних конечностей состоит
из двух соединяющихся с крестцом тазовых костей, с которыми соединяются правая и левая свободные нижние
конечности.
Кости и соединения костей пояса нижних конечностей.
Пояс нижних конечностей образован двумя тазовыми костями. Тазовая кость — плоская по форме, состоит из подвздошной, седалищной и лобковой костей, у взрослого че13
ловека сросшихся в области
вертлужной впадины — глубокой ямки, сочленяющейся с
головкой бедренной кости. Подвздошная кость расположена
над вертлужной впадиной, лобковая — кпереди и книзу, а седалищная книзу и кзади от
нее. Седалищная и лобковая кости ограничивают крупное
запирательное отверстие овальной формы, затянутое соединительнотканной запирательной мембраной.
Подвздошная кость состоит из массивного тела и тонкого широкого крыла, оканчивающегося вверху подвздошным
гребнем. Концы гребня выступают спереди и сзади в виде
верхних и нижних передних и задних подвздошных остей. Под
нижней задней подвздошной остью располагается большая седалищная вырезка, ограниченная снизу седалищной остью. Вогнутая внутренняя поверхность крыла формирует
подвздошную ямку. Над большой седалищной вырезкой видна
ушковидная поверхность, сочленяющаяся с одноименной
поверхностью крестца.
Седалищная кость имеет тело, которое участвует в формировании вертлужной впадины, и ветвь, ограничивающая запирательное отверстие и образующая седалищный
бугор. Позади и выше седалищного бугра располагается малая седалищная вырезка, которую седалищная ость отделяет
от большой седалищной вырезки.
Лобковая кость также имеет тело, участвующее в образовании вертлужной впадины, и две ветви — верхнюю и
нижнюю, соединяющиеся между собой под углом, На медиальной поверхности угла имеется симфизиальная поверхность, образующая лобковый симфиз с такой же поверхностью противоположной кости. Задний край верхней ветви образует лобковый бугорок и лобковый гребень, переходящий в дугообразную линию подвздошной кости, находящейся на границе большого и малого таза.
Соединения костей тазового пояса. Тазовые кости сочленяются сзади с крестцом при помощи парного крестцово-подвздошного сустава, а спереди образуют лобковый
симфиз.
Крестцово-подвздошный сустав, плоский, практически неподвижный, образован сочленяющимися ушковидными суставными поверхностями тазовой кости и крестца.
Сустав укреплен прочными крестцово-подвздошными и
подвздошно-поясничной связками. Этот сустав укрепляют также внесуставные крестцово-остистая и крестцовобугорная связки, превращающие большую и малую седалищные вырезки в большое и малое седалищные отверстия,
Лобковый симфиз, образованный обращенными друг к
другу симфизиальными поверхностями лобковых костей,
подкреплен верхней лобковой связкой и дугообразной связкой лобка (снизу).
Таз как целое. 
Тазовые кости и крестец, соединяясь с
помощью крестцово-подвздошных суставов и лобкового
симфиза, образуют таз. Таз представляет собой
костное кольцо, внутри которого находится полость, содержащая внутренности. Таз также служит опорой для туловища и нижних конечностей.
Пограничная линия, образованная дугообразной линией
подвздошных костей, гребнями лобковых костей, мысом ковых костей (подлобковый угол), у мужчин острый (около
70—75°), у женщин приближается к прямому или даже тупой (90—100°). Седалищные бугры и крылья подвздошных
костей у женского таза расположены дальше друг от друга,
больше развернуты. Так, расстояние между обеими верхними передними подвздошными остями у женщин составляет 25—27 см, у мужчин 22—23 см. Верхняя апертура (отверстие) женского малого таза шире, имеет форму поперечного овала (у мужчин — продольного овала). Прямой размер
(диаметр) верхней апертуры — это расстояние между мысом и верхним краем симфиза; нижней апертуры — расстояние между верхушкой копчика и нижним краем лобкового симфиза. Поперечный диаметр верхней апертуры —
расстояние между наиболее отстоящими точками пограничной линии; нижней апертуры — расстояние между внутренними краями седалищных бугров. Косой диаметр верхней апертуры — расстояние между крестцово-подвздошным суставом, с одной стороны, и подвздошно-лобковым
возвышением — с другой.
Итак, половые отличия женского таза сводятся в основном к его большим размерам, объему и увеличению
нижней апертуры. Это связано с выполняемой функцией —
таз является вместилищем развивающегося в матке плода,
который во время родов покидает полость таза через нижнюю его апертуру.
Таз новорожденного ребенка имеет воронкообразную форму. Его передне-задний диаметр больше поперечного, слабо выражен мыс, верхняя апертура округлой формы, подвздошная кость расположена более вертикально.
После рождения постепенно изменяются форма и размеры таза. Седалищные бугры отодвигаются в стороны, запирательные отверстия увеличиваются и располагаются косо, малый таз принимает цилиндрическую форму.
Быстрый рост таза происходит в предпубертанном периоде.
Кости и соединения костей свободной нижней конечности. Скелет свободной нижней конечности состоит из бедренной кости, надколенника, двух костей голени и костей
стопы.
Бедренная кость — самая большая трубчатая кость в организме человека. Она имеет тело и два эпифиза. На верхнем (проксимальном) эпифизе располагается головка бедренной кости, для сочленения с тазовой костью, отделенная от тела длинной шейкой. У основания шейки имеются большой и малый вертелы (бугры). На теле кости видны бугристости для прикрепления мышц.
Утолщенный нижний эпифиз несет на себе крупные
медиальный и латеральный мыщелки, служащие для сочленения с большеберцовой костью голени, и два выступающих в стороны надмыщелка — медиальный и латеральный.
На передней поверхности эпифиза между мыщелками видна
площадка — надколенниковая поверхность.
Надколенник представляет собой крупную сесамовидную
кость, лежащую в толще сухожилия четырехглавой мышцы
бедра. Верхушка надколенника обращена вниз, основание —
вверх, суставная поверхность, покрытая хрящом, — назад.
Надколенник легко прощупывается у живого человека.
Кости голени представлены — медиально расположенной большеберцовой костью и латерально — малоберцовой костью. Между костями натянута соединительнотканная межкостная перепонка голени.
Большеберцовая кость массивная, единственная из двух
костей голени, которая сочленяется с бедренной костью.
Верхний эпифиз большеберцовой кости широкий, толстый,
имеет два мыщелка (медиальный и латеральный), несущие
на себе слегка вогнутые суставные поверхности, разделенные межмыщелковым возвышением. На латеральной поверхности одноименного мыщелка большеберцовой кости имеется малоберцовая суставная поверхность для сочленения с
головкой малоберцовой кости.
Тело большеберцовой кости трехгранной формы. Острый передний край возле верхнего эпифиза расширен и
образует бугристость большеберцовой кости — место прикрепления сухожилия мощной четырехглавой мышцы
бедра. К латеральному (межкостному) краю прикрепляется межкостная перепонка голени. Дисталъный эпифиз
несет на себе нижнюю суставную поверхность для сочленения с таранной костью стопы. Медиальный конец
эпифиза вытянут и образует медиальную лодыжку. На латеральной стороне нижнего эпифиза имеется малоберцовая вырезка для сочленения с малоберцовой костью.
Малоберцовая кость — тонкая, длинная, вверху имеет
головку с суставной поверхностью для сочленения с верхним эпифизом болыыеберцовой кости. Трехгранной формы тело кости внизу оканчивается утолщенной латеральной лодыжкой, снабженной суставной поверхностью. Нижняя суставная поверхность болыпеберцовой кости и суставные поверхности лодыжек образуют вилку, которая охватывает блок таранной кости сверху и с боков.
Кости стопы включают кости предплюсны, плюсны и
фаланги пальцев. Стопа человека выполняет строго специализированную функцию передвижения и опоры. С этим
связано строение ее скелета по типу прочной и упругой
сводчатой арки с короткими пальцами.
Кости предплюсны (семь коротких костей) расположены
в два рада. В проксимальном раду (заднем) лежат крупные
таранная и пяточная кости. В дистальном ряду (переднем)
латерально располагается кубовидная кость, медиально —
узкая ладьевидная и впереди нее три клиновидные кости:
медиальная, промежуточная и латеральная.
Таранная кость на своем теле имеет верхнюю и две боковые поверхности для сочленения с соответствующими
суставными поверхностями костей голени.
Наиболее крупная пяточная кость располагается под таранной костью, сзади заканчивается мощным пяточным
бугром. Впереди пяточной кости лежит кубовидная кость,
образующая латеральный край предплюсны.
Ладьевидная кость лежит медиально впереди головки
таранной кости. Передняя поверхность ладьевидной кости
несет на себе три плоские суставные поверхности для соединения с тремя клиновидными костями (медиальной, промежуточной и латеральной).
Кости плюсны — это пять коротких трубчатых костей, в
каждой из которых различают основание, тело и головку.
Своими основаниями плюсневые кости сочленяются с
клиновидными и кубовидной костями, а головками — с
основаниями соответствующих проксимальных фаланг.
Кости пальцев стопы (фаланги) являются короткими
трубчатыми костями. У первого (большого) пальца две фаланги, у остальных (11—V) — по три фаланги. Каждая проксимальная фаланга своим основанием сочленяется с соответствующей плюсневой костью, а головкой — со средней фалангой. Средние фаланги сочленяются с основаниями дистальных фаланг.
Соединения костей свободной нижней конечности. Строение суставов свободной нижней конечности обусловлено
особенностями их функций, участием в перемещении в
пространстве и поддержании равновесия.
Тазобедренный сустав, шаровидный, многоосный, образован вертлужной впадиной тазовой кости, дополненной
хрящевой суставной губой, и головкой бедренной кости. Капсула тазобедренного сустава прочная, она охватывает также шейку бедренной кости. Суставную капсулу укрепляют
толстые, прочные связки: подвздошно-бедренная, лобковобедренная, седалищно-бедренная и другие. Связка головки
бедренной кости находится внутри сустава, в ней к головке проходят сосуды и нервы. Глубокая суставная впадина сустава и туго натянутые связки не только укрепляют тазобедренный сустав, но и ограничивают его подвижность, что
важно для устойчивости тела в пространстве.
Коленный сустав крупный, сложный по строению, блоковидно-вращательный по функции. Вокруг фронтальной
(поперечной) оси возможны сгибание и разгибание, а при
полусогнутой в коленном суставе голени и расслабленных
при этом боковых связках возможны вращательные движения, Сустав образуют бедренная и большеберцовая кости и надколенник. Внутри сустава имеются два полулунной
формы мениска — медиальный и латеральный, уменьшающие несоответствия друг другу суставных поверхностей. Суставная капсула прочная, ее синовиальная мембрана образует
внутри сустава складки. В капсулу вплетаются боковые (коллатеральные) и другие связки, которые укрепляют сустав
и препятствуют переразгибанию. Две связки, передняя и задняя крестообразные, покрытые синовиальной мембраной,
находятся внутри сустава. Они также укрепляют сустав и
ограничивают вращение голени в коленном суставе.
Соединения костей голени. Верхние эпифизы большеберцовой и малоберцовой костей образуют плоский малоподвижный межберцовый сустав. Тела этих костей соединяются прочной межкостной перепонкой, а нижние эпифизы соединены связками, формирующими межберцовый синдесмоз.
Голеностопный сустав и соединения костей стопы.
Голеностопный сустав, который называют также надтаранным суставом, сложный по строению, блоковидный по
функции, образован суставными поверхностями большеберцовой и малоберцовой костей и таранной костью. Соединенные вместе большеберцовая и малоберцовая кости
своими лодыжками наподобие вилки охватывают блок таранной кости. Суставная капсула подкреплена боковыми
связками. В этом суставе вокруг поперечной оси, проходящей через блок таранной кости, возможно подошвенное
сгибание и разгибание (тыльное сгибание) стопы.
Кости предплюсны, соединяясь друг с другом, образуют малоподвижные подтаранный, таранно-пяточно-ладьевидный, пяточно-кубовидный, поперечный сустав предплюсны и предплюсне-плюсневые суставы.
Подтаранный сустав образован соприкасающимися поверхностями таранной и пяточной костей, укреплен прочной, туго натянутой межкостной таранно-пяточной и другими связками. Другие суставы предплюсны также укреплены короткими связками. Движения в этих различных по
форме суставах сочетаются с движениями в голеностопном суставе, что придает стопе относительно большую подвижность.
Предплюсне-плюсневые суставы, плоские по форме, малоподвижные, укреплены тыльными и межкостными связками.
Из практических соображений пяточно-кубовидный и
таранно-ладьевидный суставы, расположенные на одной
линии и имеющие одну общую связку (раздвоенную), объединяют в поперечный сустав стопы (шопаров сустав). При
рассечении раздвоенной связки при хирургической операции стопа легко расчленяется. В хирургии предплюснеплюсневые суставы называют также суставом Лисфранка.
При рассечении медиальной межкостной связки («ключа»
лисфранкова сустава) дистальная часть стопы в ходе операции может быть отделена от проксимальной его части.
Плюсне-фаланговые суставы — шаровидные по форме,
межфаланговые — блоковидные. Эти суставы укреплены
боковыми и подошвенными связками, как аналогичные
суставы кисти.
Стопа человека как целая костно-суставная сводчатая
конструкция, обращенная выпуклостью кверху, обладает
большой упругостью.
Кости стопы, сочленяясь друг с другом, образуют дуги
(своды), ориентированные в продольном и поперечном
направлениях. Выделяют пять продольных сводов (по числу плюсневых
костей) и поперечный свод стопы. Все продольные
своды (дуги) сзади сходятся на пяточном бугре, а спереди —
опираются на головки плюсневых костей. Наиболее длинным и высоким является второй продольный свод стопы.
Дугообразно изогнутый поперечный свод проходит через
наиболее высокие точки стопы.
Укрепляют своды стопы туго натянутые связки, в том
числе мощная длинная подошвенная связка стопы. Связки
называют пассивными «затяжками» стопы, при их расслаблении своды опускаются, может сформироваться плоскостопие. В укреплении сводов стопы важную роль выполняют также мышцы, которые являются активными «затяжками» стопы.

Развитие и возрастные особенности скелета конечностей.
Все кости конечностей, за исключением ключиц, которые развиваются на основе соединительной ткани, проходят три стадии развития: соединительнотканную, хрящевую и костную.
Процесс окостенения в ключице начинается на 6-й неделе эмбрионального развития и почти полностью заканчивается к моменту рождения.
В диафизах трубчатых костей первые точки окостенения
(первичные) появляются в конце 2-го — в начале 3-го месяца внутриутробного развития, в эпифизах и апофизах —
после рождения. Лишь некоторые эпифизы начинают окостеневать незадолго до рождения. Срастание эпифизов с
диафизами, как правило, происходит в 13—15 лет, причем
у девочек на 1—2 года раньше, чем у мальчиков.
В костях запястья точки окостенения появляются после
рождения: в головчатой на первом году жизни, в крючковидной в конце первого — в начале второго года, а в остальных — в период от 2 до 11 лет.
В костях пояса нижних конечностей (подвздошной, седалищной и лобковой) точки окостенения появляются в
период от 3,5 до 4,5 месяцев внутриутробного развития.
Срастание всех трех костей в тазовую кость происходит в
12—15 лет.
В костях предплюсны (ладьевидной, кубовидной и клиновидных) точки окостенения появляются в период от 3
месяцев после рождения до 5 лет. Остальные (вторичные)
точки окостенения образуются после рождения.
Развитие синовиальных соединений (суставов) начинается на 6-й неделе эмбрионального развития. Суставные
капсулы суставов новорожденного туго натянуты, большинство связок еще не сформировалось. Наиболее интенсивно
развитие суставов и связок происходит в возрасте до 2—3
лет в связи с нарастанием двигательной активности ребенка. У детей 3—8 лет размах движений во всех суставах увеличивается, одновременно ускоряется процесс коллагенизации суставных капсул, связок. Формирование суставных
поверхностей, капсул и связок завершается в основном в
подростковом возрасте (13—16 лет).
У новорожденных детей нижние конечности растут быстрее, и они становятся длиннее верхних. Наибольшая скорость роста нижних конечностей отмечена у мальчиков в
12—15 лет, у девочек увеличение длины ног происходит в
возрасте 13—14 лет.
В постнатальном онтогенезе изменение формы и размеров таза происходит под влиянием тяжести массы тела,
органов брюшной полости, под воздействием мышц, а также под влиянием половых гормонов. В результате этих разнообразных воздействий увеличивается передне-задний размер таза (с 2,7 см у новорожденного до 9,5 см в 12 лет),
возрастает поперечный размер таза, который в 13—14 лет
становится таким же, как у взрослых. Разница в форме таза
у мальчиков и девочек становится заметной после 9 лет. У
мальчиков таз более высокий и более узкий, чем у девочек.