НЕРВНАЯ СИСТЕМА.
Нервная система объединяет организм человека в единое целое, регулирует и координирует функции всех органов и систем, поддерживает постоянство внутренней среды организма (гомеостаз), устанавливает взаимоотношения организма с внешней средой. Для нервной системы
характерны точная направленность нервных импульсов,
большая скорость проведения информации, быстрая и точная приспособляемость к изменяющимся условиям внешней среды. Кроме этого, у человека нервная система составляет материальную основу психической деятельности,
анализа и синтеза поступающей в организм информации
(мышления, речи, сложных форм социального поведения).
Эти сложнейшие и жизненно важные задачи решаются
с помощью нервных клеток (нейронов), выполняющих функцию восприятия, передачи, обработки и хранения информации. Сигналы (нервные импульсы) от органов и тканей
тела человека и из внешней среды, воздействующей на
поверхность тела и органы чувств., поступают по нервам в
спинной и головной мозг. В мозге человека происходят сложные процессы обработки поступившей в него информации.
В результате из мозга также по нервам к органам и тканям
идут ответные сигналы, вызывающие ответную реакцию
организма, которая проявляется в виде мышечной или секреторной деятельности. В ответ на поступившие из мозга
импульсы происходит сокращение скелетных мышц или
мускулатуры в стенках внутренних органов, кровеносных
сосудов, а также секреция различных желез — слюнных,
желудочных, кишечных, потовых и других (выделение слюны, желудочного сока, желчи, гормонов железами внутренней секреции).
В нервной системе нервные клетки, образуя контакты
(синапсы) с другими нервными клетками, складываются в
цепи нейронов. По таким цепям нейронов нервные импульсы проводятся от органов и тканей, где эти импульсы возникают в чувствительных нервных окончаниях, в центры
нервной системы — в мозг.
Из мозга к рабочим органам (мышцам, железам и другим) нервные импульсы также слеДуют по цепям нейронов. Ответную реакцию организма на воздействия внешней
среды или изменения его внутреннего состояния, выполняемая с участием нервной системы, называют рефлексом
(от лат. reflexus — отражение, ответная реакция). Путь, состоящий из цепей нейронов, по которому нервный импульс
проходит от чувствительных нервных клеток до рабочего
органа, называют рефлекторной дугой. Вся деятельность нервной системы строится на основе рефлекторных дуг, которые могут быть простыми или сложными. У каждой рефлекторной дуги можно выделить первый нейрон — чувствительный или приносящий, который воспринимает воздействия, образует нервный импульс и приносит его в мозг
(центральную нервную систему). Следующие нейроны (один
или несколько) являются вставочными, проводниковыми
нейронами, расположенными в центральной нервной системе, в мозге. Вставочные нейроны проводят нервные импульсы от приносящего, чувствительного нейрона к последнему, выносящему, эфферентному нейрону. Последний
нейрон выносит нервный импульс из мозга к рабочему
органу (мышце, железе), включает этот орган в работу, вызывает эффект действия. Поэтому последний нейрон
называют также эффекторным нейроном.
Простая рефлекторная дуга состоит из трех нейронов. Тело первого нейрона (чувствительного, приносящего) располагается в спинномозговом узле (или чувствительном узле черепного нерва). Периферические отростки
этих чувствительных клеток (дендриты) проходят в составе соответствующих спинномозговых (или черепных) нервов на периферию, где заканчиваются чувствительными
нервными окончаниями (рецепторами), воспринимающими раздражения. Возникший в рецепторе нервный импульс
по нервному волокну передается к телу нервной клетки, а
затем по ее аксону в составе чувствительного корешка
спинномозгового (или черепного) нерва поступает в спинной или головной мозг. В спинном или головном мозге нервный импульс передается следующему, второму (вставочному) нейрону, который проводит импульс к третьему
выносящему (двигательному или секреторному) нейрону.
Аксон (нейрит) третьего нейрона выходит из спинного (головного) мозга в составе переднего (двигательного) корешка спинномозгового или соответствующего черепного
нерва и направляется к рабочему органу.
Сложные рефлекторные дуги состоят из многих нейронов. У таких рефлекторных дуг между приносящим (афферентным) и выносящим (эфферентным) нейронами располагается несколько вставочных нейронов, передающих
нервный импульс от одной нервной клетки к следующей
клетке.

Классификация нервной системы.
Нервная система состоит из головного мозга, спинного
мозга, нервов, нервных узлов и нервных окончаний. Все
органы нервной системы построены из нервной ткани,
которая является основной рабочей тканью, выполняющей функции возбудимости, образования нервных импульсов и проводимости. Наряду с нервными клетками в построении органов нервной системы участвуют все другие виды
тканей.
Топографически нервную систему человека подразделяют на центральную и периферическую.
К центральной нервной системе относят спинной и головной мозг.
Периферическую нервную систему составляют спинномозговые и черепные нервы и их корешки, ветви этих нервов,
нервные окончания, сплетения и узлы, лежащие во всех
отделах тела человека.
По анатомо-функциональной классификации единую
нервную систему также условно подразделяют на две части: соматическую и вегетативную (автономную). Соматическая нервная система обеспечивает иннервацию главным
образом тела — сому, кожу, скелетные мышцы. Этот (соматический) отдел нервной системы устанавливает взаимоотношения с внешней средой — воспринимает ее воздействия (прикосновение, осязание, боль, температуру),
формирует осознанные (управляемые сознанием) сокращения скелетных мышц (защитные и другие движения).
Вегетативная (автономная) нервная система иннервирует все внутренние органы (пищеварения, дыхания, мочеполового аппарата), железы, в том числе эндокринные,
гладкую мускулатуру органов, в том числе и сосудов, сердце, регулирует обменные процессы, а также рост и размножение. Вегетативная нервная система обеспечивает также трофическую иннервацию скелетных мышц, других органов и
тканей и самой нервной системы.
Такое деление нервной системы, несмотря на его условность, сложилось традиционно и представляется достаточно удобным для изучения нервной системы в целом и
ее отдельных частей.

ЦЕНТРАЛЬНАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА.
Спинной мозг.
Спинной мозг по внешнему виду представляет собой длинный, цилиндрической формы, уплощенный спереди назад
тяж, с узким центральным каналом внутри. Снаружи спинной мозг имеет три оболочки — твердую, паутинную, и
мягкую.
Спинной мозг располагается в позвоночном канале и
на уровне нижнего края большого затылочного отверстия
переходит в головной мозг. Внизу спинной мозг заканчивается на уровне I—II поясничных позвонков сужением —
мозговым конусом. От мозгового конуса тянется вниз концевая (терминальная) нить, которая в своих верхних отделах
еще содержит нервную ткань, а ниже уровня II крестцового
позвонка — это соединительнотканное образование, представляющее собой продолжение всех трех оболочек спинного мозга. Заканчивается терминальная нить на уровне
тела II копчикового позвонка, срастаясь с его надкостницей. Терминальная нить окружена длинными корешками
нижних спинномозговых нервов, которые образуют в позвоночном канале пучок, получивший название конский
хвост.
Длина спинного мозга у взрослого человека в среднем
43 см (у мужчин — 45, у женщин 41—42 см), масса —
около 34—38 г, что составляет примерно 2% массы головного мозга.
В шейном и пояснично-крестцовом отделах спинного
мозга обнаруживаются два заметных утолщения — шейное
утолщение и пояснично-крестцовое утолщение. Образование
утолщений объясняется скоплением в этих частях мозга большого количества нервных клеток и волокон, иннервирующих верхние и нижние конечности.
На передней поверхности спинного мозга видная передняя срединная щель. По срединной линии задней поверхности мозга проходит задняя срединная борозда. Передняя
щель и задняя борозда являются границами, разделяющими спинной мозг на правую и левую симметричные половины.
На передней поверхности спинного мозга с каждой стороны от срединной щели проходит передняя латеральная
борозда, которая является местом выхода из спинного мозга переднего (двигательного) корешка. Эта борозда служит
также границей на поверхности спинного мозга между передним и боковым канатиками. На задней поверхности
спинного мозга, на каждой его половине, имеется задняя
латеральная борозда, место вхождения в спинной мозг заднего (чувствительного) корешка. Эта борозда служит границей между боковым и задним канатиками спинного мозга.
Передние корешки спинномозговых нервовсостоят из отростков двигательных (моторных) нервных клеток, расположенных в переднем роге серого вещества спинного мозга.
Задний корешок представлен совокупностью проникающих в спинной мозг центральных отростков псевдоуниполярных (чувствительных) клеток, тела которых образуют
спинномозговой узел, лежащий у места соединения заднего
корешка с передним.
На всем протяжении спинного мозга с каждой его стороны отходит 31 пара корешков спинномозговых нервов.
Отрезок спинного мозга, соответствующий двум парам
корешков спинномозговых нервов (два передних и два задних), называют сегментом спинного мозга.
Спинной мозг человека состоит из 31 сегмента. Различают 8 шейных, 12 грудных, 5 поясничных, 5 крестцовых и
1 копчиковый сегменты спинного мозга. Протяженность
спинного мозга значительно меньше длины позвоночного
столба, поэтому порядковый номер сегмента спинного
мозга и уровень их положения, начиная с нижнего шейного отдела, не соответствует порядковым номерам одноименных позвонков.
Спинной мозг построен из серого и белого вещества.
Серое вещество состоит из тел нервных клеток и нервных
волокон — отростков нервных клеток. Белое вещество образовано только нервными волокнами — отростками нервных
клеток как самого спинного мозга, так и головного мозга.
Серое вещество в спинном мозге занимает центральное
положение. В центре серого вещества проходит центральный канал. Снаружи от серого вещества располагается белое вещество спинного мозга.
В каждой половине спинного мозга серое вещество образует серые столбы. Правый и левый серые столбы соединены поперечной пластинкой — серой спайкой, в центре
которой видно отверстие центрального канала. Кпереди от
центрального канала находится передняя спайка спинного
мозга, кзади — задняя спайка. На поперечном разрезе спинного мозга серые столбы вместе с серой спайкой имеют
форму буквы «Н» или бабочки с расправленными крыльями. Образованные в стороны выступы серого вещества получили название рогов. Выделяют парные, более широкие передние рога и узкие, также парные задние рога.
В передних рогах спинного мозга расположены крупные
нервные клетки — двигательные нейроны. Их длинные отростки — нейриты образуют основную часть волокон
передних корешков спинномозговых нервов. Нейроны, расположенные в каждом переднем роге, образуют пять ядер:
два медиальных и два латеральных, а также центральное
ядро. Отростки клеток этих ядер направляются к скелетным мышцам.
В середине заднего рога располагается собственное его
ядро. Оно состоит из так называемых вставочных нейронов, отростки которых (аксоны) направляются в передний
рог, а также переходят через переднюю белую спайку на
противоположную сторону спинного мозга.
В основании заднего рога располагается другое ядро,
образованное крупными вставочными нейронами с сильно разветвленными дендритами. На нервных клетках ядер
задних рогов заканчиваются нервные волокна (чувствительные) задних корешков, являющихся отростками нервных
клеток, тела которых располагаются в межпозвоночных
спинномозговых узлах.
Промежуточная зона серого вещества спинного мозга расположена между передними и задними рогами. В этой зоне
на протяжении от VIII шейного по II поясничный сегмент
имеются выступы серого вещества — боковые рога. В боковых рогах находятся центры симпатической части вегетативной нервной системы в виде групп нервных клеток,
объединенных в латеральное промежуточное вещество. Аксоны этих клеток проходят через передний рог и выходят
из спинного мозга в составе передних корешков спинномозговых нервов.
Белое вещество спинного мозга. В белом веществе выделяют три парных канатика. Передний канатик расположен
между срединной щелью медиально и передней латеральной бороздой — с латеральной стороны (место выхода передних корешков). Задний канатик находится между задней срединной и задней латеральной бороздами, боковой
канатик — между передней и задней латеральными бороздами. Состоит белое вещество из нервных волокон, по которым нервные импульсы следуют или вверх, в сторону
головного мозга, или вниз — к ниже расположенным сегментам спинного мозга. В глубине всех канатиков, в непосредственной близости от серого вещества, лежат короткие
межсегментарные нервные волокна, соединяющие соседние сегменты спинного мозга. По этим волокнам устанавливается связь между остальными сегментами, поэтому эти пучки выделяются в собственный сегментарный аппарат спинного мозга. Волокна нейронов спинномозговых ганглиев,
проникающие в спинной мозг в составе задних корешков,
не только вступают в задний рог, часть волокон продолжает свой путь по различным направлениям. Некоторые
волокна оканчиваются на вставочных нейронах задних рогов противоположной стороны или на нейронах автономной нервной системы боковых рогов. Другие волокна входят в состав задних канатиков и поднимаются вверх, к
головному мозгу. Они относятся к восходящим проводящим путям спинного мозга.
Проводящие пути спинного мозга расположены кнаружи
от его межсегментарных (собственных) пучков. По проводящим путям в восходящем направлении проходят импульсы от чувствительных и вставочных нейронов спинного
мозга. В нисходящем направлении импульсы следуют от
вышележащих нервных клеток головного мозга к двигательным нейронам спинного мозга.
К восходящим путям спинного мозга относятся тонкий и
клиновидный пучки, занимающие место в заднем канатике, а также задний и передний спинно-мозжечковые пути,
боковой спинно-таламический путь, располагающиеся в
боковом (латеральном) канатике.
Тонкий и клиновидный пучки располагаются в заднем канатике. Они образованы нейритами чувствительных нейронов спинно-мозговых узлов. Эти пучки проводят нервные
импульсы в продолговатый мозг от чувствительных окончаний (проприорецепторов) мышц и суставов. Тонкий пучок проводит импульсы от рецепторов нижних конечностей и нижней половины тела (до V грудного сегмента).
Клиновидный пучок несет нервные импульсы от верхней
конечности и верхней половины тела.
Задний спинно-мозжечковый путь лежит в задней части
бокового канатика. Он берет начало от клеток грудного ядра,
которое находится в медиальной части основания заднего
рога одноименной стороны.
Передний спинно-мозжечковый путь состоит из отростков вставочных нейронов промежуточно-медиального ядра,
также расположенного в основании заднего рога.
Оба спинно-мозжечковые проводящие пути проводят
проприоцептивные импульсы от скелетных мышц к мозжечку.
Латеральный спинно-таламический путь находится также в боковом канатике и состоит из волокон вставочных
нейронов заднего рога противоположной стороны. Путь
проводит импульсы болевой и температурной чувствительности к промежуточному мозгу и далее к коре большого
мозга.
Нисходящие проводящие пути включают красноядерноспинномозговой, латеральный корково-спинномозговой
(пирамидный), расположенные в боковом канатике спинного мозга, а также занимающие место в переднем канатике передний корково-спинномозговой (пирамидный),
покрышечно-спинномозговой пути, преддверно-спинномозговой и др.
Красноядерно-спинномозговой путь начинается от красного ядра среднего мозга, спускается в боковом канатике
противоположной стороны спинного мозга к двигательным
нейронам передних рогов. Этот путь несет непроизвольные
двигательные импульсы.
Латеральный корково-спинномозговой (пирамидный) путь
лежит в латеральном канатике кнутри от спинно-мозжечковых путей и состоит из нейритов клеток коры большого
мозга полушария противоположной стороны. Путь постепенно истончается, так как в каждом сегменте спинного
мозга часть его волокон заканчивается на двигательных
клетках переднего рога. Путь проводит от коры произвольные двигательные импульсы.
Передний корково-спинномозговой (пирамидный) путь, как
и латеральный, состоит из аксонов клеток коры полушария большого мозга, но лежит в переднем канатике спинного мозга. Нервные волокна этого пути оканчиваются на
двигательных клетках переднего рога противоположной
стороны, переходя туда в составе передней спайки спинного мозга. Этот путь имеет такую же функцию, что и латеральный корково-спинномозговой.
Покрышечно-спинномозговой путь лежит также в переднем канатике кнутри от переднего пирамидного пути.
Начинается этот путь в верхних и нижних холмиках крыши
среднего мозга и заканчивается на клетках передних рогов.
Преддверно-спинномозговой путь лежит в переднем канатике спинного мозга. Он идет от вестибулярных ядер моста
к передним рогам спинного мозга и проводит импульсы,
обеспечивающие равновесие тела.
Возрастные особенности спинного мозга. Спинной мозг
новорожденного имеет длину 14 см. Нижняя граница мозга находится на уровне нижнего края II поясничного позвонка. К двум годам длина спинного мозга достигает 20 см, а к
10 годам, по сравнению с периодом новорожденности,
удваивается. Наиболее быстро растут грудные сегменты
спинного мозга. Масса спинного мозга у новорожденного
составляет около 5,0 г (0,1% массы тела, у взрослых — 0,04%).
У детей 1 года масса спинного мозга составляет около 10 г.
К трем годам масса спинного мозга превышает 13 г, к 7
годам равна примерно 19 г, к 14 годам — в среднем 22 г. У
новорожденного центральный канал шире, чем у взрослого. Уменьшение его просвета происходит главным образом в течение 1—2-го года, а также в более поздние возрастные периоды, когда происходит увеличение массы серого и белого вещества.
Объем серого вещества спинного мозга увеличивается
быстро, особенно за счет собственных пучков сегментарного аппарата, формирование которого происходит в более ранние сроки по сравнению с длинными проводящими путями, образующими связи спинного мозга с головным мозгом.

Головной мозг.
Головной мозг располагается в полости черепа. Мозг имеет сложную форму, которая соответствует рельефу свода
черепа и черепных ямок. Верхне-боковые отделы головного мозга выпуклые, основание уплощено и имеет многие неровности. В области основания от головного мозга отходят 12 пар черепных нервов.
Строение и функции мозга связаны с особенностями
его развития. И головной, и спинной мозг развиваются из
дорзальной части наружного зародышевого листка — эктодермы. В этом месте из эктодермы образуется нервная
трубка, расширяющаяся и утолщающаяся в головном отделе зародыша. Вначале это три расширения — три мозговых пузыря (передний, средний и задний — ромбовидный).
Затем передний и задний пузыри разделяются, в результате образуется пять мозговых пузырей — конечный, промежуточный, средний, задний и продолговатый. В дальнейшем стенки мозговых пузырей в одних местах утолщаются, в других остаются тонкими и втягиваются внутрь
пузырей вместе с прилежащими сосудами. В таких местах
образуются сосудистые сплетения желудочков мозга, продуцирующие спинномозговую жидкость. Полости мозговых пузырей преобразуются в желудочки мозга, а просвет нервной трубки — в центральный канал спинного
мозга. В процессе дальнейшего развития мозга из каждого из пяти мозговых пузырей образуется соответствующий отдел мозга — продолговатый, задний, средний,
промежуточный и конечный мозг.
Масса головного мозга у взрослого человека колеблется
от 1100 до 2000 г. В среднем она равна у мужчин 1394 г, у
женщин — 1245 г. Эта разница обусловлена меньшей массой тела у женщин. У головного мозга выделяют мозговой
ствол с мозжечком и полушария большого мозга, которые
накрывают остальные части мозга спереди, сверху и с боков. Полушария отделены друг от друга продольной
щелью большого мозга. В глубине этой щели находится мозолистое тело, которое соединяет оба полушария. Затылочные доли отделены от мозжечка поперечной щелью большого
мозга.
На верхнелатеральной, медиальной и нижней (базальной) поверхностях полушарий большого мозга видны борозды. Глубокие борозды разделяют полушария на доли (лобную, теменную, височную, затылочную), мелкие борозды
отделяют более узкие участки — извилины. На нижней поверхности находятся выступающие вперед лобные доли,
по бокам расположены височные доли. В средней части между височными долями видна нижняя поверхность промежуточного мозга, среднего мозга, продолговатого мозга,
переходящего в спинной мозг. По бокам от моста и продолговатого мозга выступает нижняя поверхность полушарий мозжечка.
На нижней поверхности (основании) головного мозга
видны следующие анатомические структуры. В обонятельных бороздах лобных долей располагаются обонятельные
луковицы, которые кзади переходят в обонятельные тракты и обонятельные треугольники. К обонятельным луковицам подходят 15—20 обонятельных нитей — I пара черепных нервов. Кзади от обонятельных треугольников с
обеих сторон видно переднее продырявленное вещество,
через которое в глубь мозга проходят кровеносные сосуды.
Между обоими участками продырявленного вещества расположен зрительный перекрест зрительных нервов — II
пара черепных нервов. Кзади от зрительного перекреста находится серый бугор, переходящий в воронку, соединенную с гипофизом, а позади от серого бугра — 2 сосцевидных тела. Эти образования принадлежат промежуточному
мозгу, его вентральному отделу — гипоталамусу. За гипоталамусом следуют ножки мозга (средний мозг), а за ними
в виде поперечного валика мост мозга. Между ножками
мозга открывается межножковая ямка, дно которой продырявлено — заднее продырявленное вещество. Лежащие
по бокам от продырявленного вещества ножки мозга соединяют мост с полушариями большого мозга. На внутренней поверхности каждой ножки мозга возле переднего края моста выходит глазодвигательный нерв (III пара), а сбоку
от ножки мозга — блоковой нерв (IV пара черепных нервов). От моста кзади и латерально расходятся толстые средние ножки мозжечка. Тройничный нерв (V пара) выходит
из толщи средней ножки мозжечка. Кзади от моста расположен продолговатый мозг. Из поперечной борозды, отделяющей продолговатый мозг от моста, медиально выходит отводящий нерв (VI пара), а латеральнее — лицевой
нерв (VII пара) и преддверно-улитковый нерв (VIII пара
черепных нервов). По бокам от срединной борозды продолговатого мозга видны продольные утолщения — пирамиды, а сбоку от каждой из из них находится олива. Из
борозды позади оливы из продолговатого мозга выходят
последовательно черепные нервы — языкоглоточный (IX
пара), блуждающий (X пара), добавочный (XI пара), а из
борозды между пирамидой и оливой — подъязычный нерв
(XII пара черепных нервов).

Продолговатый мозг.
Продолговатый мозг является непосредственным продолжением спинного мозга. Нижней его границей считают место выхода корешков 1-го шейного спинномозгового нерва или перекрест пирамид, верхней границей
является задний край моста. Длина продолговатого мозга около 25 мм, форма его приближается к усеченному
конусу, обращенному основанием вверх. Переднюю поверхность продолговатого мозга разделяет передняя срединная щель, по бокам которой располагаются продольные валики — пирамиды. Пирамиды образованы пучками
нервных волокон пирамидных проводящих путей. Волокна
пирамидных путей соединяют кору большого мозга с
ядрами черепных нервов и передними рогами спинного
мозга. Сбоку от пирамиды с каждой стороны располагается олива, отделенная от пирамиды передней латеральной бороздой.
Задняя поверхность продолговатого мозга разделена задней срединной бороздой. По бокам от борозды расположены
продолжения задних канатиков спинного мозга, которые
кверху расходятся и переходят в нижние мозжечковые ножки. Эти ножки ограничивают снизу ромбовидную ямку. Задний канатик в нижних отделах продолговатого мозга состоит из двух пучков — клиновидного (латеральнее) и тонкого (медиальнее), на которых вблизи нижнего угла ромбовидной ямки видны бугорки, содержащие ядра: клиновидное (латеральнее) и тонкое (медиальнее).
Продолговатый мозг построен из белого и серого вещества.
Серое вещество продолговатого мозга представлено ядрами IX, X, XI, XII пар черепных нервов, олив, ретикулярной формации, центрами дыхания и кровообращения.
Белое вещество образовано нервными волокнами, составляющими соответствующие проводящие пути. Двигательные проводящие пути (нисходящие) располагаются в передних отделах продолговатого мозга, чувствительные (восходящие) лежат более дорзально.
Ретикулярная формация представляет собой совокупность
клеток, клеточных скоплений и нервных волокон, образующих сеть, расположенную в стволе мозга (продолговатый
мозг, мост и средний мозг). Ретикулярная формация связана со всеми органами чувств, двигательными и чувствительными областями коры большого мозга, таламусом и
гипоталамусом, спинным мозгом. Она регулирует уровень
возбудимости и тонуса различных отделов нервной системы, включая кору полушарий большого мозга, участвует в
регуляции уровня сознания, эмоций, сна и бодрствования, вегетативных функций, целенаправленных движений.
Выше продолговатого мозга располагается мост, а кзади от него находится мозжечок.

Мост.
Мост (Варолиев мост) имеет вид лежащего поперечно
утолщенного валика, от латеральной стороны которого
справа и слева отходят средние мозжечковые ножки. Задняя
поверхность моста, прикрытая мозжечком, участвует в образовании ромбовидной ямки. Передняя поверхность внизу образует четкую границу с продолговатым мозгом, а
вверху мост граничит с ножками мозга. Передняя поверхность моста поперечно исчерчена в связи с поперечным
направлением волокон, которые идут от собственных ядер
моста в средние мозжечковые ножки и дальше — в мозжечок. На передней поверхности моста по средней линии расположена продольная базилярная борозда, в которой лежит
одноименная артерия. На фронтальном разрезе через мост
видны две его части: передняя (основная, базилярная) и
задняя (покрышка).
В задней части моста (покрышке) располагается ретикулярная формация, залегают ядра V, VI, VII, VIII пар
черепных нервов, проходят восходящие проводящие пути.
Передняя (базилярная) часть моста состоит из нервных
волокон, образующих проводящие пути, среди которых
находятся клеточные скопления — ядра. Проводящие пути
передней (базилярной) части связывают кору большого
мозга со спинным мозгом, с двигательными ядрами черепных нервов и с корой полушарий мозжечка. Между нервными волокнами проводящих путей залегают собственные ядра
моста. На границе между обеими частями моста лежит трапециевидное тело, образованное поперечно идущими волокнами проводящего пути слухового анализатора.
Задняя (дорзальная) поверхность моста и продолговатого
мозга служит дном IV желудочка, который по своему происхождению является полостью ромбовидного мозга. IV
желудочек книзу продолжается в узкий центральный канал
спинного мозга, а кверху — в водопровод мозга — полость
среднего мозга. Дно IV желудочка благодаря своей форме
называется ромбовидной ямкой. Верхние стороны ямки ограничивают верхние мозжечковые ножки, а нижние стороны
образованы нижними мозжечковыми ножками. Срединная
борозда делит дно ромбовидной ямки на две симметричные
половины. По обеим сторонам борозды видны медиальные
возвышения, имеющие в середине ямки правый и левый
лицевые бугорки. В толще лицевого бугорка залегает ядро VI
пары черепных нервов (отводящего нерва), а в глубине и
чуть латеральнее лежит ядро VII пары (лицевого нерва).
Внизу медиальное возвышение переходит в треугольник
подъязычного нерва, латеральнее которого находится треугольник блуждающего нерва. В треугольниках, в толще вещества мозга залегают ядра одноименных нервов. Боковые
отделы ромбовидной ямки получили название вестибулярных полей, так как в их толще лежат слуховые и вестибулярные ядра преддверно-улиткового нерва (VIII пара черепных
нервов). От слуховых ядер отходят к срединной борозде
поперечные мозговые полоски, располагающиеся на границе между продолговатым мозгом и мостом и являющиеся
волокнами проводящего пути слухового анализатора.
В толще ромбовидной ямки залегают ядра V, VI, VII,
VIII, IX, X, XI, XII пар черепных нервов. Чувствительные
ядра черепных нервов располагаются латерально. Медиальнее их лежат вегетативные ядра, а наиболее медиально —
двигательные. Чтобы понять, какое расположение ядер в
толще ромбовидной ямки, нужно учитывать, что замкнутая нервная трубка при переходе от спинного в продолговатый мозг раскрылась на своей дорзальной стороне и развернулась, образовав ромбовидную ямку. Впоследствии эти
задние (чувствительные) рога спинного мозга как бы разошлись в стороны. Заложенные в задних рогах вставочные
нейроны чувствительных ядер расположились в ромбовидной ямке латерально, а соответствующие передним
рогам двигательные нейроны (двигательные ядра) остались
лежать медиально. Что касается вегетативных ядер, заложенных в боковых рогах спинного мозга, то, соответственно положению боковых рогов между задними и передними, эти ядра при развертывании нервной трубки оказались
лежать в веществе ромбовидной ямки между чувствительными и вегетативными ядрами.
Тройничный нерв (V) имеет четыре ядра, в том числе
двигательное и чувствительное (мостовое ядро (нижнее)
среднемозгового пути и ядро спинномозгового пути тройничного нерва). Отводящий нерв (VI пара) имеет только
одно двигательное ядро. У лицевого нерва (VII пара) три
ядра: двигательное ядро, чувствительное ядро одиночного
пути и парасимпатическое — верхнее слюноотделительное ядро. Преддверно-улитковый нерв (VIII пара) имеет две
группы ядер: два слуховых улитковых (переднее и заднее)
и четыре вестибулярных: медиальное, латеральное, верхнее и нижнее. Языкоглоточный нерв (IX пара) имеет три
ядра: двигательное двойное, общее для IX и X пар, чувствительное ядро одиночного пути (общее для VII, IX, X
пар) и парасимпатическое — нижнее слюноотделительное. У блуждающего нерва (X пары) три ядра: двигательное
двойное (общее с IX парой) и чувствительное, а также
парасимпатическое — заднее ядро блуждающего нерва. Добавочный нерв (XI пара) имеет только двигательное ядро, У
подъязычного нерва (XII пары) тоже одно двигательное ядро.
Крыша IV желудочка вверху образована верхним мозговым парусом, натянутым между верхними мозжечковыми
ножками. Задне-нижняя часть крыши образуется нижним
мозговым парусом, который прикрепляется к ножкам клочка (дольке мозжечка), а также сосудистой основой IV желудочка, пополняющей нижний мозговой парус. Паруса,
соединяясь вверху, образуют угол (купол, шатер), который вдается в мозжечок. Через три отверстия в крыше полость IV желудочка сообщается с подпаутинным пространством. Это серединная апертура сзади и две апертуры — по бокам, Через эти отверстия спинномозговая жидкость оттекает из IV желудочка в подпаутинное (подоболочечное) пространство головного мозга.
В толще сосудистой основы IV желудочка имеется его
сосудистое сплетение, продуцирующее спинномозговую
жидкость.
Над четвертым желудочком, являющимся по существу
полостью моста и продолговатого мозга (ромбовидного
мозга — в эмбриогенезе), находится мозжечок, или, как
его называют, «малый мозг».
Функции продолговатого мозга и моста. Продолговатый
мозг и мост выполняют важнейшие функции. В чувствительные ядра черепных нервов, расположенные в этих отделах мозга, поступают нервные импульсы от кожи головы, слизистых оболочек рта и полости носа, глотки и гортани, от органов пищеварения и дыхания, от органа зрения и органа слуха, от вестибулярного аппарата, сердца и
сосудов. По аксонам клеток двигательных и вегетативных
(парасимпатических) ядер продолговатого мозга и моста
импульсы следуют не только к скелетным мышцам головы
(жевательным, мимическим, языка и глотки), но и к гладкой мускулатуре органов пищеварения, дыхания и сердечно-сосудистой системы, к слюнным и другим многочисленным железам.
Через ядра продолговатого мозга выполняются многие
рефлекторные акты, в том числе защитные (кашель, мигание, слезоотделение, чихание). Нервные центры (ядра)
продолговатого мозга участвуют в рефлекторных актах глотания, секреторной функции пищеварительных желез. Вестибулярные (преддверные) ядра, в которых берет начало
преддверно-спинномозговой путь, выполняют сложнорефлекторные акты перераспределения тонуса скелетных
мышц, равновесия, обеспечивают «позу стояния». Эти рефлексы получили название установочных рефлексов. Расположенные в продолговатом мозге важнейшие дыхательный
и сосудодвигательный (сердечно-сосудистый) центры участвуют в регуляции функции дыхания (вентиляции легких),
деятельности сердца и сосудов. Повреждение этих центров
приводит к смерти.

Мозжечок.
Мозжечок выполняет функции координации быстрых
целенаправленных произвольных движений, регуляции
позы и мышечного тонуса, поддержания равновесия тела.
У мозжечка различают два выпуклых полушария и червь —
непарную срединную часть. Поверхности полушарий и червя разделяют поперечные параллельные борозды (щели), между которыми расположены узкие и длинные листки мозжечка. Благодаря этому его поверхность у взрослого человека составляет в среднем 850 см2. У мозжечка различают
верхнюю и нижнюю поверхности, между которыми по заднему краю проходит глубокая горизонтальная щель. В боковых отделах горизонтальная щель берет начало у места вхождения в мозжечок его средних ножек. Группы листков, разделенные глубокими бороздами, образуют дольки мозжечка. Поскольку борозды мозжечка сплошные и переходят с
червя на полушария, поэтому каждая долька червя связана
с правой и левой стороны с дольками полушарий. На разрезе мозжечок состоит из серого и белого вещества. Серое
вещество (кора мозжечка) находится на поверхности и тонким слоем (1—2,5 мм) покрывает белое вещество. Белое вещество находится внутри мозжечка.
У коры мозжечка три слоя: наружный — молекулярный,
средний — слой грушевидных нейронов (ганглионарный) и
внутренний — зернистый. В молекулярном и зернистом слоях
залегают в основном мелкие нейроны. Крупные грушевидные нейроны (клетки Пуркинье), размерами до 40 мкм,
располагаются в среднем слое в один ряд. Это эфферентные нейроны коры мозжечка. Их аксоны направляются к
нейронам ядер мозжечка и к таламусу, а дендриты располагаются в поверхностном молекулярным слое. Остальные
нейроны коры мозжечка являются вставочными, ассоциативными, которые передают импульсы грушевидным нейронам. В толще белого вещества мозжечка имеются скопления серого вещества — парные ядра. Самое крупное, зубчатое ядро расположено в пределах полушария мозжечка. Медиальнее зубчатого ядра лежит пробковидное, еще медиальнее — шаровидное и наиболее медиально находится ядро
шатра.
Афферентные и эфферентные волокна, связывающие
мозжечок с другими отделами мозга, образуют три пары
мозжечковых ножек. Нижние ножки соединяют мозжечок с
продолговатым мозгом, средние — с мостом, верхние — с
четверохолмием.
Функции мозжечка. К мозжечку направляются восходящие (чувствительные) проводящие пути, по которым идут
проприоцептивные импульсы от мышц, сухожилий, капсул суставов, связок. В мозжечок приходят также импульсы
от вестибулярных ядер моста, из коры и подкорковых ядер
полушарий большого мозга. Из мозжечка, в свою очередь, выходят пучки нервных волокон ко всем отделам центральной нервной системы.
Имея обширные нервные связи с различными отделами мозга, мозжечок участвует в регуляции движений, делает их плавными, точными, целенаправленными. При повреждении мозжечка, выпадении его функции нарушается соразмерное распределение тонуса мышц — сгибателей и разгибателей, движения становятся несоразмерными, резкими, размашистыми. Нарушается анализ сигналов
от проприорецепторов мышц и сухожилий, страдают вегетативные функции органов сердечно-сосудистой системы,
пищеварительных и других органов.
Перешеек ромбовидного мозга. Выше и кпереди от заднего мозга (моста и мозжечка) на границе его со средним
мозгом находится перешеек ромбовидного мозга, который
образован верхними мозжечковыми ножками, верхним мозговым парусом и треугольником петли. Верхний мозговой
парус представляет собой тонкую пластинку, расположенную между мозжечком сверху и верхними мозжечковыми
ножками по бокам. Эти мозжечковые ножки вместе с парусом формируют передне-верхнюю часть крыши IV желудочка мозга. Треугольник петли ограничен спереди ручкой
нижнего холмика, сверху и сзади — верхней мозжечковой
ножкой, сбоку — латеральной бороздкой, имеющейся на
наружной поверхности ножки мозга. В толще треугольника
петли проходит проводящий путь органа слуха.

Средний мозг.
Средний мозг занимает место выше моста и перешейка
ромбовидного мозга. К среднему мозгу относятся ножки
мозга, а также крыша среднего мозга.
Ножки мозга — это белые округлые, довольно толстые
тяжи, выходящие из моста и направляющиеся вперед и
вверх к полушариям большого мозга. Между ножками мозга снизу расположена межножковая ямка, на дне которой
видно заднее продырявленное вещество. На медиальной
поверхности каждой ножки выходит глазодвигательный
нерв (III пара черепных нервов). Каждая ножка состоит из
покрышки и основания, границей между ними является черное вещество. Цвет этого вещества зависит от наличия пигмента меланина в его нервных клетках. Основание ножки
мозга образовано нервными волокнами двигательных пирамидальных путей, идущими от коры большого мозга к двигательным ядрам моста, продолговатого и спинного
мозга. Покрышка ножек мозга содержит главным образом
восходящие (чувствительные) проводящие пути, направляющиеся к таламусу, а также скопления серого вещества — крупные и мелкие ядра. Самыми крупными являются
красные ядра, от них начинается двигательный красноядерно-спинномозговой путь, по которому нервные импульсы
следуют к двигательным ядрам передних рогов спинного
мозга. Кроме того, в покрышке располагаются ретикулярная формация и ядро дорсального продольного пучка (промежуточное ядро).
В крыше среднего мозга различают пластинку крыши
(четверохолмие), состоящую из четырех возвышений —холмиков. Два верхних холмика содержат подкорковые центры
зрительного анализатора, а два нижних являются подкорковыми центрами слухового анализатора. В углублении между верхними холмиками лежит шишковидное тело, относящиеся к промежуточному мозгу и являющееся железой
внутренней секреции. От каждого холмика по сторонам к
промежуточному мозгу отходят ручки. Ручка верхнего холмика направляется к латеральному коленчатому телу, ручка нижнего холмика идет к медиальному коленчатому телу.
Полостью среднего мозга является водопровод мозга —
узкий канал, который соединяет III и IV желудочки мозга.
Сверху над водопроводом лежит пластинка крыши среднего мозга, дном служит покрышка ножек мозга. Длина водопровода около 1,5 см. Вокруг водопровода располагается
центральное серое вещество, в котором заложены двигательные ядра III и IV пар черепных нервов, парное добавочное вегетативное ядро (Якубовича), ретикулярная формация, непарное срединное ядро и ядро среднемозгового
пути тройничного нерва.
Функции среднего мозга, Чувствительные, двигательные
и вегетативные ядра среднего мозга участвуют в важнейших рефлекторных актах. Ядра верхних и нижних холмиков
являются рефлекторными центрами для различного рода
движений, возникающих под влиянием зрительных и слуховых импульсов. От ядер этих холмиков берет начало проводящий путь, заканчивающийся на клетках передних рогов спинного мозга.
К ядрам верхних холмиков приходят чувствительные
импульсы от сетчатки глаза. Ответная (рефлекторная) реакция формируется в виде ориентировочного рефлекса —
поворота глаз и головы к свету, В зависимости от яркости света изменяются величина зрачка и кривизна хрусталика.
Аккомодация (приспособляемость) глаза способствует ясному видению предметов. К ядрам нижних холмиков направляются чувствительные импульсы от органов слуха.
Ответная (рефлекторная) реакция заключается в повороте
головы, глаз в сторону звуков.
Красные ядра обеспечивают тонус скелетных мышц и
функции привычных повторяющихся (автоматических)
движений. К красным ядрам приходят импульсы из мозжечка. В красных ядрах берет начало красноядерно-спинномозговой путь, по которому идут импульсы к спинному
мозгу.

Промежуточный мозг.
Промежуточный мозг расположен выше среднего мозга,
под мозолистым телом. Он состоит из таламуса, эпиталамуса, метаталамуса и гипоталамуса.
Таламус (зрительный бугор) — парный, яйцевидной формы, образован главным образом серым веществом. Таламус
является подкорковым центром видов общей чувствительности (болевой, температурной, тактильной, проприоцептивной). Медиальная и задняя (дорзальная) поверхности таламуса свободны, поэтому хорошо видны на разрезе мозга.
Передняя (нижняя) поверхность таламуса сращена с гипоталамусом, латеральная — прилежит к внутренней капсуле.
Передний конец (передний бугорок) таламуса заострен, задний (подушка) закруглен. Медиальная поверхность правого
и левого таламусов, обращенные друг к другу, образуют
боковые стенки полости промежуточного мозга — III желудочка, они соединены между собой межталамическим сращением. Часть промежуточного мозга, расположенная ниже
таламуса и отделенная от него гипоталамической бороздой,
составляет собственно подбугорье. Сюда продолжаются покрышки ножек мозга, здесь заканчиваются красные ядра и
черное вещество среднего мозга.
Эпиталамус включает шишковидное тело, поводки и треугольники поводков. Шишковидное тело, или эпифиз, является железой внутренней секреции. Он как бы подвешен
на двух поводках, соединенных между собой спайкой, и
связан с таламусом посредством треугольников поводков.
В треугольниках поводков заложены ядра, относящиеся к
обонятельному анализатору.
Метаталамус образован парными медиальным и латеральным коленчатыми телами, лежащими позади каждого
таламуса. Медиальное коленчатое тело находится позади подушки таламуса, оно является наряду с нижними холмиками пластинки крыши среднего мозга (четверохолмия)
подкорковым центром слухового анализатора. Латеральное
коленчатое тело расположено книзу от подушки, оно вместе с верхними холмиками пластинки крыши является подкорковым центром зрительного анализатора.
Ядра коленчатых тел связаны проводящими путями с
корковыми центрами зрительного и слухового анализаторов.
Гипоталамус, представляющий собой вентральную часть
промежуточного мозга, располагается кпереди ножек мозга. Он включает ряд структур, которые имеют различное
строение: сосцевидные тела, зрительный бугор, зрительный перекрест.
Сосцевидные тела, шаровидные, располагаются кпереди
от заднего продырявленного вещества среднего мозга. Сосцевидные тела образованы серым веществом, покрытым тонким слоем белого вещества. Ядра сосцевидных тел являются подкорковыми центрами обонятельного анализатора.
Между сосцевидными телами сзади и зрительным перекрестом спереди находится серый бугор, который по бокам
ограничен зрительными трактами. Серый бугор представляет
собой тонкую пластинку серого вещества на дне III желудочка, которая вытянута книзу и кпереди и образует воронку.
Конец воронки переходит в гипофиз — железу внутренней
секреции, расположенную в гипофизарной ямке турецкого седла. Зрительный перекрест, находящийся впереди серого
бугра, продолжается кпереди в зрительные нервы, кзади и
латерально — в зрительные тракты, которые достигают
правого и левого латеральных коленчатых тел.
В сером веществе гипоталамуса располагаются скопления нервных клеток. Эти скопления получили название ядер.
В передней области гипоталамуса находятся супраоптическое (надзрительное) и паравентрикулярное (околожелудочковое) ядра. В задней части гипоталамуса наиболее крупными ядрами являются медиальное и латеральное ядра в каждом сосцевидном теле, заднее гипоталамическое ядро.
В сером бугре и околобугристой области располагаются серобугорные ядра, ядро воронки и другие. Ядра гипоталамуса
имеют сложную систему приносящих и выносящих связей
с другими отделами мозга и с гипофизом, через которые
гипоталамус влияет на многие вегетативные функции организма. Гипоталамус является также центром регуляции
эндокринных функций, он объединяет нервные и эндокринные регуляторные механизмы в общую нейроэндокринную систему, координирует нервные и гормональные механизмы функций внутренних органов.
В гипоталамусе имеются нейроны обычного типа и нейросекреторные клетки. И те и другие вырабатывают белковые вещества — медиаторы. Однако в нейросекреторных
клетках преобладает синтез протеинов. При этом нейросекрет выделяется в кровеносные капилляры, имеющиеся
в изобилии в гипоталамусе. Таким образом, нейросекреторные клетки трансформируют нервный импульс в нейрогормональный. Гипоталамус образует с гипофизом единый функциональный комплекс — гипоталамо-гипофизарную систему, в которой гипоталамус играет регулирующую
роль, а в гипофизе — эффекторную.
В гипоталамусе имеется более 30 ядер, большинство из
них парные. Крупные нейросекреторные клетки супраоптического и паравентрикулярного ядер передней гипоталамической области вырабатывают нейросекреты пептидной природы. Клетки супраоптического ядра вырабатывают вазопрессин (антидиуретический гормон), а паравентрикулярного ядра — окситоцин. Эти биологически активные
вещества по аксонам нейросекреторных клеток поступают
в заднюю долю гипофиза, откуда разносятся кровью. Мелкие нейроны ядер средней гипоталамической зоны (дугообразного, серобугорных, вентромедиального, инфундибулярного) вырабатывают рилизинг-факторы (стимуляторы функций), а также тормозящие факторы (статины), поступающие в аденогипофиз, который передает эти сигналы в виде своих тропных гормонов периферическим эндокринным железам. Таким образом, гипоталамус является не только связующим звеном между нервной системой
и эндокринным аппаратом, но и активно воздействует на
функции желез внутренней секреции.
В среднем гипоталамусе залегают нейроны, которые воспринимают все изменения, происходящие в крови и
спинномозговой жидкости (температуру, состав, наличие
гормонов и т.п.). Задняя область гипоталамуса функционально связана с терморегуляцией и половым поведением
(латеральные и медиальные ядра сосцевидных тел, заднее
гипоталамическое ядро).
Роль гипоталамуса состоит в обеспечении жизненно важных функций организма. В гипоталамусе расположены центры вегетативной части нервной системы, нейроны гипоталамуса секретируют нейрогормоны (вазопрессин и окситоцин), а также факторы, стимулирующие или угнетающие выработку гормонов гипофизом.
Гипоталамус является одним из основных центров в
системе висцеральных анализаторов, контролируемых корой. В нейронном отношении ядра гипоталамуса составляют переднюю (верхнюю) часть ретикулярной формации
ствола мозга. В гипоталамусе объединены нервные и эндокринные регуляторные механизмы в общую нейроэндокринную систему.
Третий желудочек. Полость промежуточного мозга (3
желудочек) представляет собой узкое, расположенное в
сагиттальной плоскости щелевидное пространство, ограниченное с боков медиальными поверхностями таламусов.
Нижнюю стенку III желудочка образует гипоталамус, спереди находятся столбы свода, передняя (белая) спайка,
сзади — эпиталамическая (задняя) спайка. Верхнюю стенку желудочка составляет сосудистая основа III желудочка,
в которой залегает его сосудистое сплетение. Над сосудистой основой располагается свод мозга, а над ним лежит
мозолистое тело (большая спайка мозга). Полость III желудочка кзади переходит в водопровод среднего мозга, а спереди по бокам через межжелудочковые отверстия он сообщается с боковыми желудочками.
Функции промежуточного мозга. Крупным чувствительным ядром промежуточного мозга является таламус. К нему
и далее через него к коре большого мозга идут все чувствительные проводящие пути, кроме обонятельных. В таламусе
чувствительные нервные импульсы объединяются, полученная информация сопоставляется с точки зрения ее биологической значимости. Таламус оказывает влияние на
эмоциональное поведение, что выражается в своеобразных
жестах, мимике, изменениях функций внутренних органов. При сильных эмоциях учащаются пульс, дыхание, повышается артериальное давление. При поражении таламуса
появляются сильные головные боли, нарушается сон и усиливается или уменьшается общая чувствительность, движения становятся несоразмерными, не очень точными.
В гипоталамусе, являющемся высшим подкорковым центром вегетативной нервной системы, расположены центры, обеспечивающие постоянство внутренней среды организма, регуляции белкового, углеводного, жирового и водно-солевого обмена, терморегуляции (теплового режима).
В передних отделах гипоталамуса расположены парасимпатические центры, раздражение которых вызывает усиление моторики кишки, секреции желез органов пищеварения, замедление сокращений сердца. В задних отделах гипоталамуса находятся симпатические центры, при активации которых учащается и усиливается сердцебиение, суживаются кровеносные сосуды, повышается температура
тела.
В гипоталамусе имеются структуры, улавливающие изменения температуры тела (терморецепторы), состава крови (гликорецепторы), осмотического давления (осморецепторы) .
В промежуточном мозге и других отделах ствола мозга
выделяют так называемую ретикулярную формацию (сетевидное образование). Такое название получили скопления
нейронов (мелкие и крупные ядра) и отдельные нервные
клетки с их многочисленными связями между собой и с
другими нервными центрами головного и спинного мозга.
Нервные импульсы, идущие к коре большого мозга по экстероцептивным (от внешних покровов тела), проприоцептивным (от органов опорно-двигательного аппарата) и
интероцептивным (от внутренних органов, сосудов) проводящим путям, имеют в стволе мозга ответвления к клеткам ретикулярной формации. Эти импульсы поддерживают структуры ретикулярной формации в постоянном тоническом возбуждении. От нервных клеток ретикулярной
формации к коре больших полушарий, подкорковым ядрам и в спинной мозг также идут проводящие пути. По
этим неспецифическим проводящим путям ретикулярная
формация влияет на многие центры головного и спинного
мозга, усиливая или тормозя их функции, На кору полушарий большого мозга ретикулярная формация оказывает
активирующее действие, поддерживая ее в состоянии бодрствования. Кора в свою очередь регулирует функции, активность ретикулярной формации.

Конечный мозг.
Конечный мозг (большой мозг) состоит из правого и левого полушарий большого мозга и соединяющих их волокон, образующих мозолистое тело и другие спайки. Под
мозолистым телом располагается свод в виде двух изогнутых тяжей, соединенных между собой спайкой в их средней части. Передняя часть свода, направленная вниз, образует столбы. Задняя уплощенная и расходящаяся в стороны
часть получила название ножек свода. Кпереди от стволов
свода находится поперечно расположенный пучок волокон — передняя (белая) спайка.
Впереди свода в сагиттальной плоскости располагается
прозрачная перегородка, состоящая из двух параллельных
пластинок. Впереди и вверху эти пластинки соединяются с
передней частью мозолистого тела. Между пластинками
находится узкая щелевидная полость, содержащая небольшое количество жидкости. Каждая пластинка образует медиальную стенку переднего рога бокового желудочка.
Каждое полушарие большого мозга образовано серым и
белым веществом. Периферическая часть полушария, покрытая бороздами и извилинами, образует так называемый плащ, покрытый тонкой пластинкой серого вещества — корой большого мозга. Площадь поверхности коры составляет около 220 000 мм^2 . Под корой больших полушарий находится белое вещество, в глубине которого имеются крупные скопления серого вещества — подкорковые ядра
(базалъные узлы). Полостями полушарий большого мозга
являются боковые желудочки.
В каждом полушарии выделяют три поверхности — верхнелатеральную (выпуклую), медиальную (плоскую), обращенную к соседнему полушарию, и нижнюю, имеющую
сложный рельеф, соответствующий неровностям внутреннего основания черепа. На поверхностях полушарий видны многочисленные углубления — борозды и разнонаправленные возвышения между бороздами — извилины. Форма,
размеры и ориентация борозд и извилин имеют значительную индивидуальную вариабельность. В то же время
наиболее крупные борозды и извилины отличаются постоянством своей ориентации. У каждого полушария выделяют пять долей: лобную, теменную, затылочную, височную и островковую (островок.. Эти доли отделены друг от
друга глубокими бороздами. Центральная борозда (Роландова) отделяет лобную долю от теменной, латеральная
борозда (Сильвиева) — височную от лобной и теменной,
теменно-затылочная борозда разделяет теменную и затылочную доли. В глубине латеральной борозды
располагается островковая доля. Более мелкие борозды
делят доли на извилины.
Верхнелатеральная поверхность полушария большого мозга. В лобной доле впереди и параллельно центральной борозде проходит предцентралъная борозда, которая отделяет предцентралъную извилину. От предцентральной борозды более или менее горизонтально проходят вперед две
борозды, разделяющие верхнюю, среднюю и нижнюю лобные извилины. В теменной доле постцентральная борозда отделяет одноименную извилину, Горизонтальная внутритеменная борозда разделяет верхнюю и нижнюю теменные дольки. В затылочной доле имеется несколько извилин и борозд, из которых наиболее постоянной является поперечная затылочная борозда. У височной доли две продольные
борозды — верхняя и нижняя височные отделяют три височные извилины: верхнюю, среднюю и нижнюю. Островковая доля в глубине латеральной борозды отделена глубокой круговой бороздой островка от соседних отделов полушария,
Медиальная поверхность полушария большого мозга. В образовании медиальной поверхности полушария большого
мозга принимают участие все доли его, кроме височной и
островковой. Длинная дугообразной формы борозда мозолистого тела отделяет его от поясной извилины. Над поясной извилиной проходит поясная борозда, которая начинается кпереди и книзу от клюва мозолистого тела, поднимается вверх, поворачивается назад, вдоль борозды мозолистого тела. Кзади и книзу поясная извилина переходит в
парагиппокампалъную извилину, которая уходит вниз и впереди заканчивается крючком, сверху парагиппокампальная извилина ограничена бороздой гиппокампа. Поясную
извилину, ее перешеек и парагиппокампальную извилину
объединяют под названием сводчатой извилины. В глубине
борозды гиппокампа расположена зубчатая извилина.
Вверху на медиальной поверхности затылочной доли видна теменно-затылочная борозда, отделяющая теменную долю
от затылочной доли. От заднего полюса полушария до перешейка сводчатой извилины проходит шпорная борозда.
Между теменно-затылочной бороздой спереди и шпорной
снизу располагается клин, обращенный острым углом кпереди.
Нижняя поверхность полушария большого мозга имеет наиболее сложный рельеф. Спереди расположена нижняя поверхность лобной доли, позади нее — височный (передний)
полюс и нижняя поверхность височной и затылочной долей, между которыми нет четкой границы. На нижней поверхности лобной доли параллельно продольной щели проходит обонятельная борозда, к которой снизу прилежит обонятельная луковица и обонятельный тракт, продолжающийся
кзади в обонятельный треугольник. Между продольной щелью
и обонятельной бороздой расположена прямая извилина. Латеральнее от обонятельной борозды лежат глазничные извилины. На нижней поверхности височной доли коллатеральная
борозда отделяет медиальную затылочно-височную извилину от
парагиппокампальной. Затылочно-височная борозда отделяет
латеральную затылочно-височную извилину от одноименной
медиальной извилины.
На медиальной и нижней поверхностях выделяют ряд
образований, относящихся климбической системе. Это обонятельная луковица, обонятельный тракт, обонятельный
треугольник, переднее продырявленное вещество, расположенные на нижней поверхности лобной доли и относящиеся также к периферическому отделу обонятельного
мозга, поясная, парагиппокампальная (вместе с крючком)
и зубчатая извилины.
Строение коры большого мозга. Кора образована серым
веществом, которое лежит по периферии (по поверхности)
полушарий большого мозга. Толщина коры в различных участках полушарий колеблется от 1,3 до 5 мм. Строение и взаиморасположение нейронов в различных участках коры неодинаково, что определяет цитоархитектонику коры. Клетки более или менее одинаковой структуры располагаются
в виде отдельных слоев (пластинок). В коре полушарий большого мозга тела нейронов образуют шесть слоев. Толщина
слоев, характер их границ, размеры клеток, их количество
в различных отделах коры варьируют. Снаружи расположен
молекулярный слой, в нем залегают мелкие мультиполярные
ассоциативные нейроны и множество волокон — отростков нейронов нижележащих слоев. Второй слой — наружный зернистый — образован множеством мелких мультиполярных нейронов. Третий слой — самый широкий, наружный пирамидный слой, содержит нейроны пирамидной формы, тела которых увеличиваются в направлении сверху вниз.
Четвертый слой — внутренний зернистый, образован мелкими нейронами звездчатой формы. В пятом слое — внутреннем пирамидном, который наиболее хорошо развит в
предцентральной извилине, залегают крупные пирамидной
формы клетки, до 125 мкм величиной. В шестом слое — полиморфном расположены нейроны различной формы и размеров. Количество нейронов в коре достигает 12—18 млрд.
В каждом клеточном слое, помимо нервных клеток, располагаются нервные волокна. Строение и плотность их залегания также неодинаковы в различных отделах коры. Особенности распределения волокон в коре большого мозга
определяют термином «миелоархитектоника».
Базальные ядра и белое вещество конечного мозга. В толще белого вещества каждого полушария большого мозга
ближе к его основанию располагаются скопления серого
вещества, образующего отдельно лежащие базальные ядра. К базальным, подкорковым ядрам, или узлам,
относятся полосатое тело, состоящее из хвостатого и чечевицеобразного ядер, ограда и миндалевидное тело.
Хвостатое ядро располагается латеральнее и выше от
таламуса, отделено от него пограничной (терминальной)
полоской. Ядро имеет головку, образующую латеральную
стенку переднего рога бокового желудочка, тело, лежащее под теменной долей, и хвост, участвующий в образовании крыши нижнего рога бокового желудочка. Чечевицеобразное ядро расположено латеральнее хвостатого.
У чечевицеобразного ядра выделяют внутреннюю его
часть — бледный шар и наружную — скорлупу. Эти ядра
являются подкорковыми двигательными центрами. Между
хвостатым ядром и таламусом медиально и чечевицеобразным ядром латерально располагается прослойка белого вещества — внутренняя капсула. Эта капсула образована основными восходящими и нисходящими проводящими путями головного мозга, соединяющими кору
полушарий большого мозга со стволом и спинным мозгом. Латеральнее от чечевицеобразного ядра находится
узкая полоска белого вещества — наружная капсула, а за
нею лежит тонкое ядро — ограда. Таким образом, ограда
расположена в белом веществе полушария латеральнее
чечевицеобразного ядра, между ним и корой островка.
От коры островка ограда отделена прослойкой белого
вещества, получившей название самой наружной капсулы. Миндалевидное тело залегает в белом веществе передней части височной доли полушария, на 1,5—2 см кзади
от ее височного полюса.
Белее вещество полушарий большого мозга. К белому веществу полушарий относятся наружная и самая наружная
капсулы, разделяющие базальные узлы друг от друга, волоконные структуры между корой и базальными узлами, а
также мозолистое тело, передняя спайка, свод и спайка
свода, в которых проходят системы нервных волокон, соединяющих участки коры и подкорковые центры как в
пределах одной половины мозга, так и центры правого и
левого полушарий большого мозга.
Мозолистое тело образовано поперечно ориентированными волокнами (комиссуральными), соединяющими правое и левое полушария. У мозолистого тела выделяют переднюю его часть — колено, которое, истончаясь,
переходит в клюв, продолжающийся книзу в терминальную (пограничную) пластинку. Сзади мозолистое тело утолщено, образует валик. Под мозолистым телом располагается свод, также состоящий из белого вещества. Свод имеет
форму двух продольных плоских дуг, соединенных в средней их части поперечными волокнами (спайкой свода).
Передняя часть свода поворачивает вниз, продолжается в
округлые валики — столбы свода, которые уходят в гипоталамус и заканчиваются в сосцевидных телах. Сзади
свод переходит в ножки свода, которые расходятся в стороны и опускаются вниз. Каждая ножка продолжается в
бахромку, которая достигает нижнего рога бокового желудочка, где присоединяется к гиппокампу. Между нижней поверхностью колена и клюва мозолистого тела и
столбами свода в сагиттальной плоскости расположены
две пластинки прозрачной перегородки, ограничивающие
по бокам ее узкую полость. Под средней частью свода,
его телом находится третий желудочек — полость промежуточного мозга.
Боковые желудочки. Полостями полушарий большого
мозга являются боковые желудочки (первый и второй),
расположенные в толще белого вещества под мозолистым телом (см. рис, 94). Каждый желудочек состоит из четырех частей соответственно четырем основным долям
полушария большого мозга. Передний рог залегает в лобной доле, центральная часть — в теменной, задний рог — в
затылочной и нижний рог — в височной доле. Передние
рога обоих желудочков отделены друг от друга двумя пластинками прозрачной перегородки. Центральная часть
бокового желудочка огибает сверху таламус и переходит
кзади в задний рог, а книзу — в нижний рог. Медиальной стенкой нижнего рога является гиппокамп, соответствующий глубокой одноименной борозде на медиальной
поверхности полушария, С медиальной стороны к гиппокампу прилежит бахромка, являющаяся продолжением
ножки свода. Па медиальной стенке заднего рога бокового желудочка мозга имеется выпячивание — птичья
шпора, соответствующая шпорной борозде на медиальной поверхности полушария, В центральную часть и нижний рог бокового желудочка вдается сосудистое сплетение, которое через межжелудочковое отверстие соединяется с сосудистым сплетением третьего желудочка.

Возрастные особенности головного мозга.
У новорожденного головной мозг относительно большой, масса его в среднем 390 г (340—430 г) у мальчиков и
355 г (330—370 г) у девочек, что составляет 12—13% массы
тела (у взрослых — примерно 2,5%), Масса мозга по отношению к массе тела у новорожденного определяется отношением 1:8 (у взрослого это отношение — 1:40). К концу
первого года жизни масса мозга удваивается, а к 3—4 годам утраивается. В дальнейшем (после 7 лет) масса головного мозга возрастает медленно и к 20—29 годам достигает
максимального значения (1355 г у мужчин и 1220 г у женщин). В последующие возрастные периоды, вплоть до 60
лет у мужчин и 55 лет у женщин, масса мозга существенно
не изменяется, а после 55—60 лет отмечается некоторое уменьшение ее.
У новорожденного лучше развиты филогенетически
более старые отделы мозга. Масса ствола мозга равна
10,0—10,5 г, что составляет примерно 2,7% массы тела
(у взрослого около 2%), а мозжечка — 20 г (5,4% массы
тела). К 5 мес. жизни масса мозжечка увеличивается в 3
раза, к 9 мес. — в 4 раза (ребенок умеет стоять, начинает
ходить). Наиболее интенсивно развиваются полушария
мозжечка. Промежуточный мозг у новорожденного развит также относительно хорошо. Лобная доля большого
мозга сильно выпуклая и относительно невелика. Височная доля высокая. Островковая доля (островок) расположена глубоко. До 4 лет жизни головной мозг ребенка
растет равномерно в высоту, длину и ширину, в дальнейшем преобладает рост мозга в высоту. Наиболее быстро растут лобная и теменная доли.
На поверхности полушарий большого мозга у новорожденного уже имеются борозды и извилины. Основные борозды (центральная, латеральная и др.) выражены хорошо, а ветви основных борозд и мелкие извилины обозначены слабо. В дальнейшем, по мере увеличения возраста
ребенка, борозды становятся глубже, извилины между
ними рельефнее. Миелинизация нервных волокон в филогенетически более старых отделах (ствол мозга) начинается и заканчивается раньше, чем в более новых отделах.
В коре большого мозга раньше миелинизируются нервные
волокна, проводящие различные виды чувствительности
(общей), а также осуществляющие связи с подкорковыми
ядрами. Миелинизация афферентных волокон начинается
примерно в 2 мес. и заканчивается к 4—5 годам, а эфферентных волокон — несколько позже, в период от 4—5 мес.
до 7—8 лет.
Взаимоотношения борозд и извилин с костями и швами крыши черепа у новорожденных несколько иные, чем
у взрослого. Центральная борозда расположена на уровне
теменной кости. Нижнелатеральная часть этой борозды находится на 1,0—1,5 см краниальнее чешуйчатого шва. Теменно-затылочная борозда лежит на 12 мм кпереди от ламбдовидного шва. Соотношения борозд, извилин мозга и
швов, характерные для взрослого человека, устанавливаются у детей 6—8 лет.
Мозолистое тело у новорожденного тонкое, короткое. Оно растет одновременно с развитием и увеличением полушарий большого мозга, преимущественно в краниальном и каудальном направлениях, располагаясь над
полостью промежуточного мозга (над III желудочком). С
развитием полушарий большого мозга увеличивается
толщина ствола мозолистого тела (до 1 см у взрослого
человека) и валика мозолистого тела (до 2 см), что
обусловлено увеличением количества комиссуральных
нервных волокон.

Оболочки спинного и головного мозга.
Спинной и головной мозг покрыты тремя оболочками.
Это наружная — твердая оболочка мозга, средняя — паутинная и внутренняя — мягкая оболочка мозга. Оболочки
спинного мозга в области большого затылочного отверстия
продолжаются в одноименные оболочки головного мозга.
Непосредственно к наружной поверхности мозга, спинного и головного, прилежит мягкая (сосудистая) оболочка,
которая заходит во все щели и борозды. Мягкая оболочка
очень тонкая, образована рыхлой соединительной тканью,
богатой тонкими эластическими волокнами и кровеносными сосудами. От нее отходят соединительнотканные волокна, которые вместе с кровеносными сосудами проникают в вещество мозга.
Кнаружи от сосудистой оболочки располагается паутинная оболочка. Между веществом мозга, покрытым мягкой
оболочкой и паутинной оболочкой, находится так называемое подпаутинное (субарахноидалъное) пространство, заполненное (120—140 мл) спинномозговой жидкостью.
В нижней части позвоночного канала в подпаутинном пространстве спинного мозга свободно плавают корешки нижних (крестцовых) спинномозговых нервов. В полости черепа над крупными щелями и бороздами подпаутинное пространство широкое, образует вместилища, получившие
названия цистерн. Наиболее обширные цистерны — мозжечково-мозговая, лежащая между мозжечком и продолговатым мозгом, цистерна латеральной ямки — располагается в области одноименной борозды. Цистерна зрительного
перекреста находится кпереди от перекреста, межножковая цистерна — между ножками мозга. Подпаутинные пространства головного и спинного мозга сообщаются между
собой в месте перехода спинного мозга в головной.
В подпаутинное пространство оттекает спинномозговая
жидкость, образующаяся в желудочках головного мозга.
В боковых (I и II), третьем (III) и четвертом (IV) желудочках мозга имеются сосудистые сплетения, образующие спинномозговую жидкость. Состоят сосудистые сплетения из
рыхлой волокнистой соединительной ткани с большим
количеством в ней кровеносных сосудов (капилляров),
покрытых со стороны желудочков кубическим эпителием.
Из боковых желудочков через межжелудочковые отверстия жидкость оттекает в третий желудочек, из третьего по
водопроводу мозга — в четвертый, а из четвертого через
три отверстия (боковые и срединное) — в мозжечковомозговую цистерну подпаутинного пространства. Отток
спинномозговой жидкости из подпаутинного пространства
в кровь осуществляется через выпячивания (грануляции) паутинной оболочки, проникающие в просвет синусов твердой оболочки головного мозга, а также в кровеносные капилляры у места выхода корешков черепных и спинномозговых нервов из полости черепа и из позвоночного канала.
Благодаря этому механизму спинномозговая жидкость постоянно образуется в желудочках и всасывается в кровь с
одинаковой скоростью.
Снаружи от паутинной оболочки находится твердая
оболочка мозга, которая образована плотной волокнистой соединительной тканью и отличается прочностью.
В позвоночном канале твердая оболочка спинного мозга
представляет собой длинный мешок, содержащий спинной мозг с корешками спинномозговых нервов, спинномозговыми узлами, мягкой и паутинной оболочками
и спинномозговой жидкостью. Наружная поверхность
твердой мозговой оболочки спинного мозга отделена от
надкостницы, выстилающей изнутри позвоночный канал надоболочечным пространством, заполненным жировой клетчаткой и венозным сплетением. Твердая оболочка спинного мозга вверху переходит в твердую оболочку головного мозга.
Твердая оболочка головного мозга срастается с надкостницей, поэтому она непосредственно покрывает внутреннюю поверхность костей черепа. С костями основания черепа твердая оболочка сращена прочно, а с костями свода
черепа — рыхло. Между твердой оболочкой мозга и паутинной оболочкой имеется узкое пространство, в котором
находится небольшое количество жидкости.
В некоторых участках твердая оболочка головного мозга
образует отростки, которые состоят из двух листков и глубоко впячиваются в щели, отделяющие друг от друга части мозга. В местах отхождения отростков оболочка (листки) расщепляется, образуя каналы треугольной формы —
синусы твердой мозговой оболочки, выстланные эндотелием. Листки, образующие стенки синусов, туго натянуты и
не спадаются. В синусы из мозга по венам оттекает венозная кровь, которая поступает затем во внутренние яремные вены.
Самым крупным отростком твердой мозговой оболочки, расположенным в сагиттальной плоскости, является
серп большого мозга. Серп отделяет друг от друга полушария
большого мозга. В основании серпа большого мозга имеется
расщепление его листков — верхний сагиттальный синус.
В толще свободного нижнего края серпа находится нижний
сагиттальный синус.
Другой крупный отросток — намет мозжечка, внедряется сзади в поперечную щель большого мозга и отделяет
затылочные доли полушарий от мозжечка. Намет мозжечка
прикрепляется спереди к верхним краям височных костей,
а сзади — к затылочной кости по краям борозды поперечного синуса. По линии прикрепления к затылочной кости
намета мозжечка между его листками образуется поперечный синус, который по сторонам продолжается в парный
сигмовидный синус. С каждой стороны сигмовидный синус,
лежащий в сигмовидной борозде, переходит во внутреннюю яремную вену,
Между полушариями мозжечка находится в сагиттальной плоскости серп мозжечка, прикрепляющийся сзади к
внутреннему затылочному гребню. По линии прикрепления к затылочной кости серпа мозжечка в его расщеплении находится затылочный синус.
Над гипофизом твердая оболочка образует диафрагму
седла (турецкого), которая отделяет гипофизарную ямку
от полости черепа.
По бокам от турецкого седла расположен пещеристый
синус, Через этот синус проходит внутренняя сонная артерия, а также глазодвигательный, блоковой и отводящий
черепные нервы и глазная ветвь тройничного нерва.
Оба пещеристых синуса соединяются между собой поперечными межпещеристыми синусами. Парные верхний и нижнии каменистые синусы, лежащие вдоль одноименных краев пирамиды височной кости, впереди соединяются с соответствующим пещеристым синусом, а сзади и латерально с поперечным и сигмовидным синусами.
С каждой стороны сигмовидный синус, лежащий в сигмовидной борозде, переходит во внутреннюю яремную
вену.

Возрастные особенности оболочек головного и спинного мозга.
Твердая оболочка головного мозга у новорожденного
тонкая, сращена с костями черепа. Отростки оболочки
развиты слабо. Синусы твердой оболочки головного мозга
тонкостенные, относительно широкие. Длина верхнего
сагиттального синуса у новорожденного 18—20 см. Проецируются синусы иначе, чем у взрослого. Например,
сигмовидный синус находится на 15 мм кзади от барабанного кольца наружного слухового прохода, Отмечается большая, чем у взрослого, асимметрия размеров
синусов,, Передний конец верхнего сагиттального синуса
анастомозирует с венами слизистой оболочки носа. После
10 лет строение и топография синусов такие же, как у
взрослого человека.
Паутинная и мягкая оболочки головного и спинного
мозга у новорожденного тонкие, нежные. Подпаутинное
пространство относительно большое. Его вместимость у
новорожденного около 20 см 3 , затем довольно быстро увеличивается: к концу первого года жизни — до 30 см 3 , к 5
годам — до 40—60 см3. У детей 8 лет объем подпаутинного
пространства достигает 100—140 см3, у взрослого человека
составляет 100—200 см3. Мозжечково-мозговая, межножковая и другие цистерны на основании мозга у новорожденного довольно крупные. Так, высота мозжечково-мозговой цистерны равна около 2 см, а ширина ее (у верхней
границы) варьирует от 0,8 до 1,8 см.
Вопросы для повторения и самоконтроля:

Проводящие пути головного и спинного мозга.
В нервной системе нервные клетки образуют контакты (синапсы) с соседними нервными клетками, формируют цепи
нейронов по которым нервные импульсы распространяются
только в определенных направлениях. От рецепторных (чувствительных) нейронов через вставочные нервные клетки
импульсы следуют к эффекторным нейронам. В синапсах импульсы проводятся только в одном направлении — от пресинаптической мембраны к постсинаптической.
По одним цепям нейронов импульс распространяется
центростремительно — от места его возникновения в коже,
слизистых оболочках, органах движения, сосудах, тканях
и органах к спинному или головному мозгу.
По другим цепям нейронов импульсы проводятся центробежно — из мозга на периферию, к рабочим органам:
мышцам, железам, тканям. Отростки нейронов (нервные
волокна), несущие импульсы из спинного мозга в головной мозг или в обратном направлении — из головного мозга
в спинной, складываются в пучки, образующие проводящие пути. Проводящие пути — это совокупность тесно расположенных нервных волокон, проходящих в определенных зонах белого вещества головного, спинного мозга, соединяющих различные нервные центры и проводящих одинаковые нервные импульсы.
В спинном и головном мозге выделяют три группы нервных волокон (проводящих путей): ассоциативные, комиссуральные и проекционные.
Ассоциативные нервные волокна (короткие и длинные
проводящие пути) соединяют между собой нервные центры, расположенные в одной половине мозга. Короткие
(внутридолевые) соединяют близлежащие участки серого
вещества и располагаются, как правило, в пределах одной
доли мозга или соседних сегментов спинного мозга. Длинные (междолевые) ассоциативные пучки соединяют между собой участки серого вещества, расположенные на значительном расстоянии друг от друга, обычно в различных
долях головного мозга или отделах спинного мозга. К длинным ассоциативным путям относятся верхний продольный
пучок, соединяющий кору лобной доли с теменной и затылочной, нижний продольный пучок, связывающий серое
вещество височной доли с затылочной, крючковидный пучок, соединяющий кору в области лобного полюса с передней частью височной доли.
В спинном мозге ассоциативные волокна образуют собственные пучки спинного мозга (межсегментарные пучки),
которые располагаются вблизи серого вещества.
Комиссуральные (спаечные) нервные волокна (проводящие
пути) соединяют одинаковые нервные центры правого и
левого полушарий большого мозга. Комиссуральные проводящие пути проходят через мозолистое тело, спайку свода, переднюю спайку. Мозолистое тело соединяет между
собой новые, более молодые отделы коры большого мозга
правого и левого полушарий, в которых волокна расходятся веерообразно, образуя лучистость мозолистого тела.
В передней спайке проходят волокна, соединяющие участки коры височных долей обоих полушарий, принадлежащие обонятельному мозгу.
Проекционные нервные волокна (проводящие пути) соединяют спинной мозг с головным, ядра мозгового ствола
с базальными ядрами и корой большого мозга (восходящие пути), а также головной мозг со спинным (нисходящие пути).
Восходящие проекционные пути (проводящие), афферентные, чувствительные, проводят к коре большого мозга нервные импульсы, возникающие в результате воздействия
на организм различных факторов внешней среды, включая
импульсы, идущие от органов чувств, опорно-двигательного аппарата, внутренних органов и сосудов. В зависимости от этого восходящие проекционные пути делятся на три
группы: экстероцептивные, проприоцептивные, интероцептивные. Экстероцептивные пути несут болевые, температурные,
тактильные импульсы от кожного покрова, от органов
чувств (зрения, слуха, вкуса, обоняния). Проводящий путь
болевой и температурной чувствительности (латеральный
спинно-таламический путь) состоит из трех нейронов. Рецепторы первого (чувствительного) нейрона, воспринимающие указанные раздражения, располагаются в коже и
слизистых оболочках, а его тело лежит в спинномозговом
узле. Центральный отросток чувствительного нейрона в
составе заднего корешка направляется в задний рог спинного мозга и заканчивается синапсами на клетках второго
нейрона. Аксоны вторых нейронов, тела которых лежат в
заднем роге, через переднюю спайку переходят на противоположную сторону спинного мозга, входят в боковой
канатик, образуя латеральный спинно-таламический путь.
Этот путь поднимается в продолговатый мозг, проходит в
покрышке моста, покрышке среднего мозга и заканчивается в таламусе. Аксоны клеток таламуса (III нейрон) направляются к внутренней зернистой пластинке коры (IV
слой) постцентральной извилины, где находится корковый конец анализатора общей чувствительности.
Проводящий путь осязания и давления (передний спинно-таламический путь) несет импульсы от рецепторов кожи
к клеткам коры постцентральной извилины. Ход волокон
первого нейрона этого пути аналогичен предыдущему. Большинство аксонов второго нейрона также переходят через
переднюю спайку на противоположную сторону спинного
мозга в передний канатик и в его составе следуют вверх, к
таламусу, а затем в постцентральную извилину. Часть волокон второго нейрона идет в составе заднего канатика спинного мозга своей стороны вместе с аксонами проводящего
пути проприоцептивной чувствительности коркового направления.
Проприоцептивные пути проводят импульсы от органов
опорно-двигательного аппарата (от мышц, сухожилий, суставных капсул, связок). К коре постцентральной извилины этот путь несет информацию о положении частей тела,
объеме движений, мышечном тонусе, натяжении сухожилий. Проприоцептивная чувствительность позволяет человеку оценивать положение частей своего тела в пространстве, анализировать собственные сложные движения и дает
возможность проводить целенаправленную их коррекцию.
Тела первого нейрона этого пути также лежат в спинномозговом узле. Их аксоны в составе задних корешков спинномозговых нервов, не входя в задний рог, направляются в
задний канатик, где образуют тонкий и клиновидный пучки.
Нервные волокна следуют вверх в продолговатый мозг к
тонкому и клиновидному ядрам. Аксоны вторых нейронов,
выходящие из этих ядер, переходят на противоположную
сторону, образуя медиальную петлю, проходят через покрышку моста и покрышку среднего мозга и заканчиваются в таламусе синапсами на телах третьих нейронов. Аксоны нейронов таламуса направляются в кору постцентральной извилины, к нейронам IV слоя коры. Часть волокон
вторых нейронов по выходе из тонкого и клиновидного
ядер направляется через нижнюю мозжечковую ножку в
кору червя своей стороны. Другая часть волокон переходит
на противоположную сторону и также через нижнюю мозжечковую ножку направляется к коре червя противоположной стороны. Эти волокна несут проприоцептивные импульсы к мозжечку для коррекции подсознательных движений опорно-двигательного аппарата. Имеются также проприоцептивные передний и задний спинно-мозжечковые пути,
которые несут в мозжечок информацию о состоянии опорно-двигательного аппарата и двигательных центров спинного мозга.
Интероцептивные пути проводят импульсы от внутренних органов и сосудов. Расположенные в них рецепторы
(механо-, баро-, хемо-) воспринимают информацию о
состоянии гомеостаза, интенсивности обменных процессов, химическом составе тканевой жидкости, крови, давлении в сосудах и т.д.
Нисходящие проводящие пути несут импульсы от коры
большого мозга и подкорковых центров к ядрам мозгового
ствола и к двигательным ядрам передних рогов спинного
мозга. Нисходящие пути подразделяются на две группы:
пирамидный или главный двигательный путь, и экстрапирамидные. Пирамидные проводящие пути несут импульсы из
коры большого мозга к скелетным мышцам головы, шеи,
туловища, конечностей. Экстрапирамидные пути несут импульсы от подкорковых центров и различных отделов коры
к двигательным ядрам черепных и спинно-мозговых нервов, а затем к мышцам, а также другим нервным центрам
ствола головного и спинного мозга.
Главный двигательный, или пирамидный, путь представляет собой систему нервных волокон, по которым произвольные двигательные импульсы от гигантопирамидальных
невроцитов (пирамидных клеток Беца), расположенных в коре предцентральной извилины (V слой), направляются к
двигательным ядрам черепных нервов и передним рогам
спинного мозга, а от них — к скелетным мышцам. В зависимости от направления и расположения волокон пирамидный путь подразделяют на три части. Это корково-ядерный
путь, идущий к ядрам черепных нервов, латеральный и передний корково-спинномозговые пути, идущие к ядрам передних рогов спинного мозга.
Корково-ядерный путь представляет собой пучок аксонов гигантопирамидальных клеток предцентральной извилины, который проходит через колено внутренней капсулы, основание ножки мозга. В среднем мозге, мосту, продолговатом мозге волокна корково-ядерного пути переходят на противоположную сторону к двигательным ядрам
черепных нервов, где заканчиваются синапсами на их нейронах. Аксоны нейронов двигательных ядер выходят из мозга
в составе соответствующих черепных нервов и направляются к скелетным мышцам головы и шеи.
Латеральный и передний корково-спинномозговые пути также начинаются от гигантопирамидальных невроцитов предцентральной извилины. Волокна этих путей проходят через
переднюю часть задней ножки внутренней капсулы, затем
через основание ножки мозга и моста переходят в продолговатый мозг, где образуют его пирамиды. На границе продолговатого мозга со спинным мозгом часть волокон корково-спинномозгового пути переходит на противоположную
сторону, продолжается в боковой канатик спинного мозга
(латеральный корково-спинномозговой путь) и постепенно заканчивается в передних рогах спинного мозга синапсами на двигательных клетках передних рогов. Этот проводящий путь получил название латерального корково-спинномозгового пути. Другие волокна коркового спинномозгового
пути, не переходящие на противоположную сторону на границе продолговатого мозга со спинным, спускаются вниз в
составе переднего канатика спинного мозга. Этот пучок волокон образует передний корково-спинномозговой путь. Его
волокна посегментно переходят на противоположную сторону через белую спайку и заканчиваются синапсами на двигательных нейронах передних рогов противоположной стороны
спинного мозга. Аксоны двигательных клеток передних рогов
выходят из спинного мозга в составе передних корешков и иннервируют скелетные мышцы.
Экстрапирамидные проводящие пути являются филогенетически более старыми, чем пирамидные, они имеют множество связей и со стволом
мозга, и с корой большого мозга, которая контролирует и управляет экстрапирамидной системой. Экстрапирамидные проводящие пути берут начало в
разных отделах коры полушарий большого мозга и ствола мозга, а заканчиваются они на
клетках двигательных ядер мозгового ствола и передних рогов спинного мозга. Влияние
коры большого мозга на экстрапирамидную систему и экстрапирамидные проводящие пути осуществляется через мозжечок, красные ядра, ретикулярную формацию, связанную с таламусом и полосатым телом, через вестибулярные
ядра. Одной из функций красного ядра является поддержание мышечного тонуса, необходимого для непроизвольного
удерживания тела в равновесии. От красных ядер нервные
импульсы направляются в двигательные ядра передних рогов спинного мозга по красноядерно-спинномозговому проводящему пути.
В осуществлении координации движений тела человека
при нарушении равновесия важную роль играет преддверноспинномозговой путь, который связывает вестибулярные
ядра с передними рогами спинного мозга. Этот проводящий путь связан с мозжечком, а также посредством заднего
продольного пучка с двигательными ядрами III, IV, VI и
других пар черепных нервов, Такая взаимосвязь обеспечивает сохранение положения глазных яблок при движениях
головы и шеи. Аксоны первых нейронов преддверно-спинномозгового пути опускаются в составе переднего канатика спинного мозга и заканчиваются синапсами на двигательных клетках передних рогов спинного мозга. Нейроны
ретикулярной формации обеспечивают связь преддверноспинномозгового пути с базальными ядрами полушарий
большого мозга.
Кора большого мозга осуществляет управление функциями мозжечка, участвующего в координации движений,
через мост по кортито-мосто-мозжечковому пути.
Таким образом, проводящие пути головного и спинного мозга устанавливают связи между афферентными и эфферентными (эффекторными) центрами, замыкают сложные рефлекторные дуги в теле человека.
Одни рефлекторные дуги замыкаются на филогенетически более старых ядрах, лежащих в мозговом стволе и
обеспечивающих функции, обладающие определенным
автоматизмом, без участия сознания, хотя и под контролем полушарий большого мозга. Другие рефлекторные дуги
замыкаются с участием функций коры большого мозга
высших отделов центральной нервной системы и обеспечивают произвольные действия органов и систем органов.
Проводящие пути функционально объединяют организм в
единое целое, обеспечивают согласованность его действий.

Локализация функций в коре полушарий большого мозга.
В коре большого мозга происходит анализ всех раздражений, которые поступают по проводящим путям из окружающей внешней и из внутренней среды. Наибольшее число
афферентных импульсов поступает через ядра таламуса к
клеткам III и IV слоев коры большого мозга. В коре большого мозга располагаются центры, регулирующие выполнение определенных функций. И.П. Павлов рассматривал
кору большого мозга как совокупность корковых концов
анализаторов. Под термином «анализатор» понимается сложный комплекс анатомических структур, который состоит
из периферического рецепторного (воспринимающего) аппарата (чувствительных нервных окончаний), проводников
нервных импульсов (проводящих путей) и центра, расположенного в соответствующих участках коры большого
мозга, где происходит высший анализ.
Корковый конец анализаторов включает ядро и рассеянные
нервные клетки. В ядре расположено наибольшее количество
нейронов, воспринимающих определенного вида нервные
импульсы. Рассеянные нервные элементы расположены менее плотно вблизи ядра. Если в ядре осуществляется высший
анализ и синтез, то в рассеянных элементах этот анализ более простой. При этом зоны «рассеянных элементов» различных анализаторов не имеют четких границ и наслаиваются
друг на друга.
В коре постцентральной извилины и верхней теменной
дольки залегают ядра коркового конца анализатора проприоцептивной и общей чувствительности (температурной, болевой, осязательной) противоположной половины тела. При
этом ближе к продольной щели мозга расположены корковые концы анализатора чувствительности нижних конечностей и нижних отделов туловища, а наиболее низко у
латеральной борозды проецируются рецепторные поля верхних частей тела и головы.
Ядро двигательного анализатора находится главным образом в предцентральной извилине и парацентральной дольке на медиальной поверхности полушария (двигательная
область коры). В верхних участках предцентральной извилины расположены двигательные центры мышц нижних конечностей и самих нижних отделов туловища. В нижней части этой извилины у латеральной борозды находятся центры, регулирующие деятельность мышц лица и головы. Двигательные области каждого из полушарий связаны со скелетными мышцами противоположной стороны тела. В обоих описанных центрах величина проекционных зон зависит не от величины органов или частей тела, а от их функционального значения. Так, зона кисти в коре полушария
большого мозга занимает значительно большее место, чем
зоны туловища и нижней конечности, вместе взятые.
На обращенной к островку поверхности средней части
верхней височной извилины находится ядро слухового анализатора. Ядро зрительного анализатора располагается на
медиальной поверхности затылочной доли полушария большого мозга по обеим сторонам («по берегам») шпорной
борозды. К каждому из полушарий подходят проводящие
пути от рецепторов органа слуха и органа зрения как левой, так и правой сторон.
Корковый конец обонятельного анализатора находится в
коре крючка, в гиппокампе и зубчатой извилине. Ядра обонятельного анализатора и рядом расположенного вкусового связаны проводящими путями с рецепторами как левой,
так и правой стороны. Корковые концы анализаторов осуществляют анализ и синтез сигналов, поступающих из
внешней и внутренней среды организма, составляющих так
называемую первую сигнальную систему действительности
(И.Л. Павлов). Наряду с проекционными (чувствительными)
зонами коры, в которые от органов и частей тела поступают
нервные импульсы различных видов чувствительности, и
двигательными зонами, из которых уходят импульсы к двигательным центрам — ядрам ствола и спинного мозга, в
коре полушарий большого мозга человека имеются зоны,
выполняющие специальные функции центров речи, хотя в
речевой и мыслительной деятельности принимает участие
вся новая кора.
Двигательный центр речи, устной, письменной (артикуляция речи, произнесение и написание слов и предложений) находится в коре задне-нижних отделов лобной доли,
возле общего двигательного центра.
Анализаторы восприятия слуховых и зрительных образов
речи (понимание слов чужой речи, словесного обозначения предметов и действий, узнавание букв, слов и их назначения, контроль за собственной речью, устной и письменной) расположены радом с корковыми зонами слуха и
зрения. Следует особо отметить, что речевые анализаторы
у правшей находятся в левом полушарии большого мозга,
а у левшей — в правом полушарии.
Нервные клетки ассоциативных зон, которые также
выделяют в коре полушарий большого мозга, не имеют
прямых связей ни с органами чувств, ни с мышцами. Ассоциативные зоны выполняют связующие, интегративные
функции, они соединяют друг с другом различные области коры, объединяют поступающие в кору различного
рода импульсы, формируют целостные поведенческие
акты, логическое мышление, память. Например, понимание прочитанного или устной речи, узнавание предметов
и их назначение. При повреждении таких ассоциативных
зон восприятие света или звука сохраняется, однако узнавание световых образов или звуковых ассоциаций нарушается. Человек может видеть буквы и не понимать, что
они обозначают, слышит речь и не воспринимает значения слов. При нарушении ассоциативных зон коры большого мозга возможна потеря речи. Человек (больной)
может понимать речь, но сам говорить не может. Человек
разучивается писать, не может выполнять заученные движения написания букв, слов. Не может выполнять другие,
ранее привычные движения (застегивать пуговицы, зажигать спички).
Значение правого и левого полушарий в выполнении
различных функций неодинаково. У правшей левое полушарие большого мозга играет большую роль в двигательных функциях, поскольку мышцы правой стороны тела
иннервируются из левого полушария. Чувствительные импульсы из правой половины тела также поступают в левую
половину полушария. У правшей правые рука и нога сильнее, ловчее в движениях, чем левые. В левом полушарии
мозга у правшей находятся более развитые центры устной
и письменной речи, словесного логического мышления.
Правое полушарие обеспечивает конкретное, образное
мышление, художественные способности. В правом полушарии лучше развиты чувствительные центры.
В то же время кора полушарий большого мозга, функционируя как единое целое, осуществляет процессы обработки чувствительной информации, формирует двигательные команды. Кора является материальной основой высшей нервной деятельности человека, которая обеспечивает
индивидуальное приспособление человека к изменяющимся
условиям внутренней и окружающей (внешней) среды.
Благодаря гибкой приспособляемости к постоянно изменяющейся обстановке организм человека сохраняет свою
жизнеспособность и жизнедеятельность. Такая ситуация
возможна благодаря условным рефлексам, образующимся
с непосредственным участием коры полушарий большого
мозга. Условные рефлексы являются приобретенными, они
образуются в процессе жизни человека, в отличие от безусловных, врожденных рефлексов.
Безусловные рефлексы образуются только при нанесении
специфических для данных рецепторов раздражений. Это
свет — для глаз, звук — для органа слуха, болевое, температурное воздействие на кожу. Для образования условных рефлексов не нужны специфические раздражители, эти рефлексы могут быть выработаны в ответ на любое раздражение.
Безусловные рефлексы передаются по наследству, они
функционируют у новорожденных, так как рефлекторные
дуги этих рефлексов к моменту рождения уже сформированы. Это рефлексы сосания, слюноотделения, глотания,
моргания и др. Безусловные рефлексы образуются при действии непосредственных раздражителей, они устойчивые,
сохраняются в течение всей жизни. Например, в ответ на прикосновение пальца к горячему (ожог) мышцы резко
сокращаются, отдергивается рука, При попадании пылинки на поверхность глаза смыкаются веки, Это оборонительные рефлексы. Рефлекторная дуга безусловных рефлексов
может проходить через любой отдел центральной нервной
системы: спинной мозг, ствол головного мозга, подкорковые (базальные) узлы.
Условные рефлексы являются функцией коры полушарий
большого мозга, они приобретаются индивидуально. Для
образования условного рефлекса необходимы определенные условия. Условные рефлексы образуются на основе
безусловных рефлексов, когда они совпадают по времени.
Например, в ответ на какой-либо любой раздражитель человек (животное) обращает внимание, настораживается,
При сочетании такого условного раздражителя со следующим за ним безусловным, конкретным, вызывающим боль,
появление пищи и т.д., в конечном итоге на такой раздражитель формируется ответ как на безусловное, прямое воздействие. Условный рефлекс может сформироваться в ответ на устное или письменное слово, зрительный образ»
Так, при появлении какой-то жизненной ситуации на экране телевизора или в книге при ее чтении может появиться у зрителя или читателя улыбка на лице или наоборот,
слезы, печальное настроение.
Врожденные безусловные рефлексы, участвующие и у
животных, и у человека в ответных реакциях на конкретные раздражители, И,П, Павлов объединял в первую сигнальную систему.
У человека, отличающегося от животных уровнем организации головного мозга, коры его полушарий, особенностями высшей нервной деятельности, появилась речь, способность к обобщению и отвлеченному мышлению. У человека
в связи с этим сформировалась условно-рефлекторная деятельность, где произносимое, видимое, слышимое слово играет огромную роль. Основанную на безусловных рефлексах
условно-рефлекторную деятельность, специфическую для человека, И.П. Павлов назвал второй сигнальной системой.

Возрастные особенности функциональных центров в коре большого мозга.
Ядра корковых анализаторов развиваются, дифференцируются после рождения, когда под воздействием факторов внешней среды усложняется строение коры полушарий большого мозга. Развитие чувствительных путей у ребенка связано с их созреванием, прежде всего в спинном
мозге. У новорожденного ребенка имеется ответная реакция на болевые, температурные и тактильные раздражения, возникает общее двигательное беспокойство. Однако
ребенок не дифференцирует характер раздражения, так как
корковые концы этих анализаторов еще не развиты. Рефлекторная дуга замыкается в спинном мозге или в зрительном бугре. Ответная реакция следует по волокнам собственных пучков спинного мозга или по красноядерно-спинномозговому пути. Только с диффереицировкой функций коры
большого мозга появляются такие виды чувствительности,
как осязание, количественная и качественная оценка болевых, температурных раздражений. Эти виды чувствительности развиваются в течение первых лет жизни ребенка.
Двигательные функции у новорожденного также еще не
сформированы. В первые месяцы после рождения ребенка
они хаотичны, непроизвольны, так как недостаточно развита система базальных узлов, обеспечивающая четкий автоматизм движений (функционирует только бледный шар).
К 4—5 месяцам жизни, с развитием полосатого тела и началом созревания двигательных анализаторов коры полушарий большого мозга, появляются простые направленные движения, например хватание. Однако в течение первых двух лет такие движения еще неустойчивые и нечеткие.
В течение первого-второго года жизни возникают связи чувствительных центров с предцентральной извилиной. Целенаправленные движения появляются к 3 годам. К этому времени формируется нервный двигательный центр, который
полностью дифференцируется к 7—10 годам.
Ядро слухового анализатора у новорожденного подготовлено к условно-рефлекторной деятельности. В 2—3 года
начинает развиваться вторая сигнальная система и корковый центр слуха быстро усложняется. Ядро зрительного
анализатора у новорожденного по своему клеточному составу сходно с ядром взрослых. В дальнейшем происходит
постепенное усложнение структур ядра под влиянием внешних факторов. Ядро двигательного анализатора устной речи
(артикуляции) дифференцируется к 3 годам жизни. Ядро
двигательного анализатора письменной речи окончательно формируется к 7 годам. Ядро слухового анализатора устной речи созревает в первые годы жизни. Ядро зрительного анализатора письменной речи формируется до 7-летнего возраста.

Высшая нервная деятельность.
Деятельность коры полушарий большого мозга направлена на постоянный анализ и синтез поступающих в нее
сигналов (нервных импульсов), поступающих в мозг от
органов, систем и аппаратов. В процессе аналитической
деятельности все раздражения, которые воспринимаются
организмом, в коре дифференцируются по их особенностям, силе и характеру воздействий.
Синтетическая деятельность коры полушарий большого
мозга обеспечивает объединение сигналов, поступающих от
различных анализаторов, от органов чувств, от функциональных центров нервной системы. Такая синтетическая
деятельность мозга человека возможна благодаря многочисленным и разнообразным ассоциативным связям между
различными отделами центральной нервной системы.
На основе анализа и синтеза поступающей в мозг информации создаются поведенческие акты, которые могут
иметь различную сложность. Поведенческие акты могут быть
в виде защиты от опасностей, поиска пищи при чувстве
голода, действия, обеспечивающего продолжение жизни,
и многие, многие другие. В зависимости от поступившей
по чувствительным путям в высшие отделы мозга информации принимаются соответствующие решения, которые
реализуются в виде различных действий. В каждый такой
момент организм и его мозг сосредоточивают все свое внимание на главном, как бы отодвигают в сторону все менее
важные вопросы. Деятельность мозга, его высших аппаратов направлена на достижение конечных результатов. При
необходимости проводится поиск дополнительной информации из окружающей среды, из «запасников» памяти. В
поведенческих реакциях действуют функциональные системы. Нервные импульсы от рецепторов следуют по цепям
нейронов рефлекторных дуг до эффекторов (рабочих органов), а от них по рефлекторному кругу, который проводит новые сигналы об исполнении, о достижении конечного результата. Аналитическая и синтетическая деятельность коры полушарий большого мозга не являются изолированными процессами, они взаимосвязаны друг с другом и протекают во взаимодействии и функциональном
единстве различных отделов мозга, анализаторов и ассоциативных систем.
Мотивации и эмоции. Большое значение в жизни человека
и его поведении играют мотивации (влечения) и эмоции. Их влияние на сложные поведенческие акты человека весьма
велико. Речь идет о реализации жизненных потребностей организма, таких, как пищевые, питьевые, половые, материнские функции, чувства тревоги, страха и другие. Многие действия выполняются с той или иной эмоциональной окраской, с подъемом или подавленностью настроения. Такими
функциями мотиваций и эмоций, а также поддержанием
внутренней среды организма управляют и контролируют лимбическая система и гипоталамус. Климбической системе, которую иногда называют висцеральным мозгом из-за ее большой роли в регуляции вегетативных функций, относят структуры обонятельного мозга (обонятельную луковицу, обонятельный тракт и др.), поясную и зубчатую извилины, гиппокамп, свод мозга и некоторые другие. В лимбической системе и гипоталамусе выявлены участки мозга, при повреждении которых или при раздражении (у животных) появляется неудержимая пищевая реакция (это «центр голода») или,
наоборот, отказ от пищи («центр насыщения»).
Обнаружены центры стремления к воде («центры жажды»),
полового влечения, агрессивности, подавлености и другие.
Лимбическая система имеет обширные связи с другими отделами мозга, в частности с подкорковыми ядрами (узлами),
гипоталамусом, с ретикулярной формацией. Она обеспечивает
со стороны коры полушарий большого мозга функции сердечно-сосудистой, дыхательной, пищеварительной и других
систем организма, непосредственно участвующих в обмене веществ, восполнении энергетических запасов.

Типы нервной системы.
Нервные реакции в организме у разных людей отличаются по силе, подвижности и уравновешенности. Эти
индивидуальные особенности обусловлены взаимоотношениями процессов возбуждения и торможения. На основании этих трех признаков, в первую очередь силы
нервных процессов, выделены сильный и слабый типы
нервной системы.
Сильный тип нервной системы может быть неуравновешенным или уравновешенным. Неуравновешенный тип
нервной системы отличается повышенной возбудимостью,
взрывчатостью, когда процессы возбуждения преобладают
над процессами торможения.
Уравновешенный тип нервной системы может различаться по подвижности нервных процессов, по быстроте
реагирования, перестройки поведения. При подвижном типе
нервных процессов возможна быстрая переориентация в
ответ на смену жизненных обстоятельств. При инертном
типе нервной системы переориентация деятельности дается с трудом, протекает медленно.
Интересно, что типы нервной системы, выделенные
И.П. Павловым, соответствуют классификации темпераментов человека, предложенной 2500 лет назад знаменитым
врачом Древнего мира Гиппократом. Он подразделял людей по их темпераменту на холериков (неуравновешенных,
легко возбудимых), сангвиников (уравновешенных, с живой, подвижной нервной системой — оптимистов), флегматиков (уравновешенных, спокойных, рассудительных,
инертных) и меланхоликов (слабый тип нервной системы, мрачные, подавленные, вечные скептики).
Тип нервной системы наследуется от родителей, однако на него существенное влияние оказывает окружающая
среда. Особенности характера формируются в индивидуальной жизни человека.
Слабый тип формируется при воспитании в тепличных
условиях, когда за ребенка все и всегда решают взрослые,
когда ему шагу не дают сделать самостоятельно, лишают
его инициативы. Изоляция ребенка от трудностей, от влияния внешней среды даже при врожденном сильном типе
нервной системы может сформировать у человека лишь пассивно-защитные реакции.
Постановка слишком трудных, непосильных задач может вызвать перенапряжение корковых процессов возбуждения или торможения, что приводит к срывам нервной
деятельности, к неврозам. Психические функции у человека
нарушаются при действии алкоголя, наркотиков. При этом
серьезно страдают механизмы нервных процессов.

Сон.
Для нормальной жизнедеятельности, для восстановления сил необходим регулярный полноценный отдых. Такой отдых обеспечивает сон, являющийся физиологической потребностью организма. Чередование сна и бодрствования является обязательным для жизни. Примерно одну
треть своей жизни человек проводит во сне. Если человека
лишить сна, то у него обостряется чувствительность, появляются мышечная слабость и даже психические расстройства. Потребность в продолжительности сна меняется с возрастом. После рождения (до 4—5 мес) дети спят 17—18 часов в сутки. К 5—6 годам длительность сна уменьшается до
9—11 часов, к 16—20 годам — до 8 часов. После 20 лет сон
составляет от 5 до 8 часов в сутки. Нередко человек нуждается в дополнительном дневном сне.
Во время сна человек утрачивает связь с внешней средой, сознание выключается. Органы чувств не воспринимают обычные внешние раздражения. Полностью тормозится условно-рефлекторная деятельность, уменьшается
тонус мышц, снижается давление крови, температура тела,
дыхание становится более редким.
И.П. Павлов рассматривал сон как охранительное торможение, охватывающее кору полушарий головного мозга
и подкорку, предохраняющее нервные клетки от переутомления и истощения.
В течение сна глубина сна меняется. Наиболее глубокий
(«быстрый») сон наблюдается обычно в первые один-два
часа и затем повторяется через каждые 60—80 минут в течение всего сна и длится примерно по полчаса. В промежутках между глубоким сном сон ровный, спокойный, его
называют «медленным» сном. Во время глубокого сна человека трудно разбудить, в это время он нередко видит сновидения, которые, как считал И.М. Сеченов, являются
различными комбинациями пережитых впечатлений.

ПЕРИФЕРИЧЕСКАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА.
Периферическая нервная система образована нервными
узлами (спинно-мозговыми, черепными и вегетативными),
нервами (31 пара спинномозговых и 12 пар черепных) и
нервными окончаниями, рецепторами (чувствительными)
и эффекторами. Каждый нерв состоит из нервных волокон,
миелинизированных и немиелинизированных. Снаружи нерв
окружен соединительнотканной оболочкой — эпиневрием,
в который входят питающие нерв кровеносные сосуды. Нерв
состоит из пучков нервных волокон, которые, в свою очередь, покрыты периневрием, а отдельные волокна — эндоневрием.
В зависимости от расположения, происхождения нервов
и связанных с ними нервных узлов выделяют черепные и
спинномозговые нервы.

Черепные нервы.
Черепные нервы в количестве 12 пар отходят от ствола
головного мозга. Все черепные нервы имеют собственные
названия и порядковый номер, обозначаемый римской
цифрой:
I — обонятельный нерв, II — зрительный, III — глазодвигательный, IV —блоковой, V — тройничный, VI — отводящий, VII — лицевой, VIII — преддверно-улитковый,
IX — языкоглоточный, X — блуждающий, XI — добавочный, XII — подъязычный.
По особенностям строения, составу волокон выделяют
три группы черепных нервов: чувствительные, двигательные, смешанные. К чувствительным нервам относятся обонятельный (I пара черепных нервов), зрительный (II пара),
преддверно-улитковый (VIII пара) черепные нервы.
Обонятельные нервы (I пара черепных нервов) состоят
из центральных отростков чувствительных (рецепторных)
клеток, располагающихся в слизистой оболочке обонятельной области полости носа. Обонятельные нервы в количестве 15—20 нитей (нервов) проходят в полость черепа через отверстия решетчатой пластинки верхней стенки полости носа. В полости черепа волокна обонятельных нервов
вступают в обонятельные луковицы и заканчиваются в них
на клетках вторых нейронов. Из обонятельных луковиц обонятельные нервные импульсы по волокнам обонятельных
трактов и других структур обонятельного мозга направляются в полушария большого мозга.
Зрительные нервы (II пара черепных нервов) образованы отростками ганглиозных клеток сетчатой оболочки глаза. Войдя в полость черепа, правый и левый зрительные
нервы впереди турецкого седла частично перекрещиваются и продолжаются в зрительные тракты. Зрительные тракты направляются к латеральным коленчатым телам, верхним бугоркам пластинки четверохолмия среднего мозга и
подушке (задней части) таламуса, которые являются подкорковыми зрительными центрами.
Преддверно-улитковый нерв (VIII пара черепных нервов)
образован центральными отростками биполярных нейронов, залегающих в преддверном и улитковом узлах. Периферические отростки этих клеток преддверного и улиткового узлов формируют пучки, заканчивающиеся рецепторами, соответственно, в вестибулярной части перепончатого
лабиринта внутреннего уха и в спиральном органе улиткового протока. Центральные отростки направляются в мозг
к ядрам, расположенным в покрышке моста у границы с
продолговатым мозгом.
Двигательными черепными нервами являются глазодвигательный нерв (III пара), блоковый (IV пара), отводящий
(VI пара), добавочный (XI пара), подъязычный (XII пара)
нервы.
Глазодвигательный нерв (III пара черепных нервов) в
своем составе имеет двигательные и парасимпатические
волокна, выходящие из двигательного и вегетативного (добавочного) ядра, расположенных в среднем мозге. В глазницу нерв проходит через верхнюю глазничную щель. Двигательные волокна направляются к мышцам глазного яблока — верхней, нижней и медиальной прямым, нижней
косой, а также к мышце, поднимающей верхнее веко. Парасимпатические волокна идут к ресничному узлу, а волокна этого узла — к мышце, суживающей зрачок, и к
ресничной мышце.
Блоковой нерв (IV пара черепных нервов) начинается от
двигательного ядра, лежащего также в среднем мозге на
уровне нижних холмиков. Нерв проходит в глазницу через
верхнюю глазничную щель и направляется к верхней косой мышце глаза.
Отводящий нерв (VI пара черепных нервов) образован
отростками двигательных клеток ядра, расположенного в
покрышке моста. Нерв идет в глазницу через верхнюю глазничную щель, он иннервирует латеральную (отводящую)
мышцу глаза.
Добавочный нерв (XI пара черепных нервов) образуется
из нескольких двигательных корешков, выходящих из ядер,
лежащих в продолговатом мозге и в верхних сегментах спинного мозга. Нерв выходит из черепа через яремное отверстие (вместе с языкоглоточным и блуждающим нервами)
и иннервирует грудино-ключично-сосцевидную и трапециевидную мышцы.
Подъязычный нерв (XII пара черепных нервов) имеет
двигательное ядро в продолговатом мозге. Отростки клеток этого ядра образуют нерв, который выходит из полости черепа через канал подъязычного нерва и иннервирует мышцы языка. К подъязычному нерву присоединяются нервные волокна от первого спинномозгового нерва.
Эти волокна участвуют в образовании шейной (нервной)
петли.
Смешанными черепными нервами являются тройничный,
лицевой, языко-глоточный и блуждающий нервы.
Тройничный нерв (V пара черепных нервов) имеет два
корешка — чувствительный и двигательный. Чувствительный корешок образован центральными отростками клеток,
находящихся в узле тройничного нерва, расположенного у
вершины пирамиды височной кости. В составе двигательного корешка идут отростки клеток двигательного ядра
тройничного нерва.
Тройничный нерв образует три крупные ветви: первую,
вторую и третью. Первая и вторая ветви — чувствительные,
они содержат периферические отростки клеток узла тройничного нерва. Третья ветвь состоит из чувствительных и
двигательных волокон.
Первая ветвь — глазной нерв через верхнюю глазничную
щель проходит в глазницу, где делится на три ветви —
слезный, лобный и носо-ресничный нервы. Ветви этих нервов иннервируют глазное яблоко, верхнее веко, слизистую
оболочку передней части полости носа и придаточных пазух (лобной, клиновидной и ячеек решетчатой кости), а
также кожу лба.
Вторая ветвь — верхнечелюстной нерв, проходит через
круглое отверстие в крыловидно-нёбную ямку, где он отдает подглазничные скуловые нервы и узловые ветви. Верхнечелюстной нерв своими ветвями иннервирует слизистую
оболочку полости носа, твердого и мягкого нёба, придаточных пазух носа (верхнечелюстной и ячеек решетчатой
кости), кожу скуловой области и нижнего века, носа и
верхней губы, зубы верхней челюсти, твердую оболочку
головного мозга в области средней черепной ямки. Узловые ветви верхнечелюстного нерва идут к парасимпатическому крылонёбному узлу. Отростки клеток этого узла в составе ветвей верхнечелюстного нерва идут к железам слизистой оболочки полости носа и полости рта, а также к
слезной железе.
Третья ветвь — нижнечелюстной нерв, смешанный, выходит через овальное отверстие из полости черепа и разделяется на ушно-височный, щечный, язычный и нижний
альвеолярный нервы. Он снабжает твердую оболочку головного мозга в средней черепной ямке, отдает мышечные
ветви к жевательным мышцам (височной, медиальной и
латеральной крыловидным и собственным жевательным),
к челюстно-подъязычной, переднему брюшку двубрюшной
мышцы, к мышце, натягивающей мягкое нёбо, и мышце,
напрягающей барабанную перепонку. Ушно-височный нерв
иннервирует кожу височной области, ушной раковины и
наружного слухового прохода. В составе этого нерва проходят парасимпатические волокна (из языкоглоточного нерва), направляющиеся к околоушной слюнной железе.
Щечный нерв иннервирует слизистую оболочку щеки,
язычный — передние две трети языка. Язычный нерв содержит вкусовые волокна, заканчивающиеся на вкусовых
рецепторах языка, и парасимпатические волокна (из лицевого нерва). Парасимпатические волокна идут к поднижнечелюстному и подъязычному узлам, откуда иннервируются одноименные слюнные железы.
Нижний альвеолярный нерв уходит в канал нижней
челюсти, отдает веточки к нижним зубам и деснам, затем
через подбородочное отверстие выходит к коже подбородка.
Лицевой нерв (VII пара черепных нервов), смешанный,
содержит двигательные, чувствительные и вегетативные
(парасимпатические) волокна. Двигательные волокна являются отростками одноименного ядра лицевого нерва,
расположенного в покрышке моста. Тела чувствительных
клеток находятся в узле коленца, который лежит в глубине
канала лицевого нерва в пирамиде височной кости. Центральные отростки этих клеток заканчиваются на клетках
чувствительного ядра, также расположенного в покрышке
моста. Парасимпатические волокна являются аксонами клеток вегетативного ядра, лежащего медиальнее чувствительного ядра. Лицевой нерв, выйдя из мозга, направляется во
внутренний слуховой проход, где берет начало канал этого нерва. В канале от лицевого нерва отходит большой каменистый нерв, выходящий через одноименное отверстие
на верхушке пирамиды и несущий парасимпатические волокна к крылонёбному узлу. Стременной нерв отходит к
одноименной мышце, расположенной в барабанной полости. Барабанная струна, несущая вкусовые волокна к языку
и парасимпатические для иннервации подчелюстной и
подъязычной слюнных желез, проходит транзитом (не отдавая ветвей) через барабанную полость. По выходе из барабанной полости струна присоединяется к язычному нерву. Лицевой нерв, выйдя из своего канала через шилососцевидное отверстие, отдает ветви к заднему брюшку
надчерепной мышцы, ушным мышцам, затем прободает
околоушную слюнную железу и уходит своими конечными
ветвями к мимическим мышцам, в том числе к подкожной
мышце шеи.
Языкоглоточный нерв (IX пара черепных нервов), смешанный, содержит двигательные, чувствительные и парасимпатические волокна. Из полости черепа нерв выходит
через яремное отверстие. Двигательные волокна являются
отростками клеток двойного ядра (общего с блуждающим
нервом), иннервирующих мышцы глотки. Чувствительные
волокна, являющиеся отростками клеток, образующих верхний и нижний узлы этого нерва, направляются к слизистой оболочке задней стенки глотки и задней трети языка, осуществляя в том числе и вкусовую иннервацию. Парасимпатические волокна, выходящие из нижнего слюноотделительного ядра, направляются к околоушной слюнной железе.
Блуждающий нерв (X пара черепных нервов), также содержащий двигательные, чувствительные и парасимпатические волокна, выходит из полости черепа через яремное
отверстие вместе с языкоглоточным и добавочным нервами и с внутренней яремной веной. Двигательные волокна,
выходящие из общего с языкоглоточным нервом добавочного ядра, иннервируют мышцы мягкого нёба, глотки и
гортани. Чувствительные волокна являются отростками клеток, образующих верхний и нижний узлы блуждающего
нерва. Эти волокна проводят чувствительные импульсы от
внутренних органов, наружного уха, твердой оболочки головного мозга в задней черепной ямке, Парасимпатические
волокна являются отростками заднего (дорзального) ядра
вагуса. Блуждающий нерв иннервирует сердце и органы
дыхания, большую часть пищеварительной системы (до
сигмовидной ободочной кишки), почки. На шее блуждающий нерв, располагающийся рядом с общей сонной артерией и внутренней яремной веной, отдает ветви к гортани, глотке, пищеводу. Далее левый блуждающий нерв идет
вниз, ложится на переднюю поверхность пищевода, а затем желудка. Правый блуждающий нерв проходит по задней поверхности пищевода и желудка, Парасимпатические
волокна блуждающих нервов в стенках внутренних органов,
в том числе и сердца, проходят к внутриорганным парасимпатическим узлам, из которых осуществляется иннервация
их гладкой мускулатуры и желез,

Спинномозговые нервы.
Спинномозговые нервы (31 пара) образуются из корешков, отходящих от спинного мозга. Выделяют 8 шейных
спинномозговых нервов, 12 грудных, 5 поясничных, 5 крестцовых и 1 копчиковый. Спинномозговые нервы соответствуют сегментам спинного мозга.
Каждый спинномозговой нерв формируется из двух корешков — переднего (выносящего, эфферентного) и заднего (приносящего, афферентного), которые соединяются
друг с другом в межпозвоночном отверстии. К заднему корешку прилежит чувствительный спинномозговой узел, содержащий тела крупных псевдоуниполярных чувствительных нейронов. Длинные отростки (дендриты) этих клеток
направляются на периферию, где заканчиваются рецепторами. Нейриты (аксоны) чувствительных клеток в составе
заднего корешка входят в соответствующий задний рог
спинного мозга.
Волокна переднего и заднего корешков образуют смешанные спинномозговые нервы, содержащие чувствительные
(афферентные) и двигательные (эфферентные) волокна.
Спинномозговые нервы, образующиеся на уровне восьмого шейного, всех грудных и двух верхних поясничных сегментов спинного мозга, содержат также вегетативные (симпатические) волокна, являющиеся отростками клеток, расположенных в боковых рогах и выходящих из спинного мозга
в составе передних корешков.
Каждый спинномозговой нерв тотчас по выходе из межпозвоночного отверстия делится на ветви: переднюю, заднюю и обол очечную. Кроме этих трех ветвей, имеющихся у
всех спинномозговых нервов, в грудном и верхнепоясничном отделах имеется четвертая, соединительная ветвь, идущая на соединение с симпатическим стволом. В составе этой
ветви к симпатическому стволу идут вегетативные волокна, являющиеся отростками клеток, расположенных в боковых рогах спинного мозга с восьмого шейного — первого грудного сегментов по второй поясничный сегмент. Оболочечная ветвь возвращается через межпозвоночное отверстие в позвоночный канал и иннервирует оболочки спинного мозга. Задние ветви уходят круто назад к мышцам и
коже задней области шеи, спины, поясничной области и
ягодиц. Наиболее толстые передние ветви идут кпереди, их
волокна иннервируют кожу и мышцы шеи, груди, живота, верхних и нижних конечностей. В шейном, поясничном и
крестцовом отделах передние ветви обмениваются волокнами и образуют сплетения: шейное, плечевое, поясничное, крестцовое, от которых отходят периферические нервы.
В грудном отделе передние ветви грудных спинномозговых
нервов волокнами не обмениваются, проходят в стенках
груди и живота под названием межреберных нервов.
Шейное сплетение. Шейное сплетение образовано передними ветвями четырех верхних шейных спинномозговых нервов. Оно расположено между глубокими мышцами
шеи. Ветви шейного сплетения выходят из-под заднего края
грудино-ключично-сосцевидной мышцы. Это мышечные ветви к соседним мышцам, большой ушной, малый затылочный, подключичный нервы, поперечный нерв шеи, диафрагмальный нерв. Мышечные ветви, соединяясь с подъязычным нервом (XII пара черепных нервов), образуют шейную
петлю, иннервирующую передние мышцы шеи ниже подъязычной кости. Нервы шейного сплетения иннервируют глубокие мышцы шеи, кожу ушной раковины и наружного
слухового прохода, латеральной части затылка, передних
отделов шеи, надключичной и подключичной областей.
Длинный диафрагмальный нерв спускается вниз в грудную полость, проходит между перикардом и средостенной
плеврой и разветвляется в грудобрюшной преграде. Диафрагмальный нерв иннервирует перикард, средостенную
плевру, а также диафрагмальную брюшину и брюшинные
связки печени.
Плечевое сплетение. Плечевое сплетение образовано передними ветвями четырех нижних шейных (V — VIII) и частично I грудного спинномозговых нервов. Расположено
сплетение между передней и средней лестничными мышцами, откуда оно позади ключицы спускается в подмышечную полость тремя пучками, окружающими подмышечную
артерию. У сплетения выделяют надключичную и подключичную части. От надключичной части отходят короткие
ветви плечевого сплетения, иннервирующие часть мышц
шеи, мышцы и кожу плечевого пояса, плечевой сустав.
К надключичным ветвям сплетения относятся задний (дорсальный) нерв лопатки, идущий к мышцам спины, надлопаточный нерв, направляющийся к над- и подостным мышцам, подлопаточный нерв, разветвляющийся в одноименной мышце, грудные нервы, иннервирующие большую и
малую грудные мышцы, длинный грудной нерв, спускающийся к передней зубчатой мышце, грудоспинной нерв, идущий к широчайшей мышце спины, и подмышечный нерв,
разветвляющийся в дельтовидной мышце, капсуле плечевого сустава и коже плеча.
От подключичной части плечевого сплетения, представленного тремя толстыми нервными стволами, отходят длинные ветви (нервы), идущие к коже, мышцам и суставам
верхней конечности,
К длинным ветвям плечевого сплетения относятся ме~
диальный кожный нерв плеча, медиальный кожный нерв предплечья и другие крупные
нервы.
Мышечно-кожный нерв снабжает своими ветвями передние мышцы плеча (двуглавую, клювовидно-плечевую и
плечевую), а также кожу латеральной стороны предплечья.
Срединный нерв, идущий на плече рядом с плечевыми
артерией и венами, направляется на предплечье и кисты
На предплечье этот нерв отдает ветви к передним мышцам предплечья (кроме локтевого сгибателя запястья и
части глубокого сгибателя пальцев), а затем через канал
запястья направляется на кисть. На кисти срединный нерв
иннервирует мышцы возвышения большого пальца (кроме приводящей и части сгибателя большого пальца), две
латеральные червеобразные мышцы, а также кожу большого, указательного, среднего и половины безымянного
пальца.
Локтевой нерв проходит по медиальной стороне плеча,
где он, как и средний нерв, ветвей не отдает. На предплечье
этот нерв проходит рядом с локтевой артерией и иннервирует локтевой сгибатель запястья и часть глубокого сгибателя пальцев и уходит на кисть. На кисти локтевой нерв отдает ветви к мышцам возвышения большого пальца, всем межкостным, двум медиальным червеобразным, приводящей
большой палец кисти и глубокой головке короткого сгибателя большого пальца кисти. Локтевой нерв также иннервирует кожу ладонной стороны мизинца и медиальной половины безымянного пальца, На тыльной стороне кисти
локтевой нерв снабжает кожу двух с половиной пальцев, включая мизинец.
Лучевой нерв на плече проходит вместе с глубокой артерией плеча в плечеподмышечном канале на задней поверхности кости, где отдает ветви к трехглавой мышце и коже
задней поверхности плеча, Пройдя на предплечье, лучевой
нерв иннервирует все мышцы и кожу задней поверхности
предплечья (разгибатели), а также кожу тыльной стороны
двух с половиной пальцев, начиная с большого пальца.
Передние ветви грудных спинномозговых нервов сплетения
не образуют и уходят в межреберные промежутки в качестве межреберных нервов. Межреберные нервы иннервируют кожу и мышцы груди (межреберные и другие). Шесть
нижних межреберных нервов иннервируют кожу и мышцы
передней брюшной стенки.
Поясничное сплетение, Поясничное сплетение располагается в толще большой поясничной мышцы, образовано передними ветвями трех верхних поясничных нервов и частично XII грудного и IV поясничного. Из поясничного сплетения выходят мышечные ветви к большой и малой поясничным мышцам, квадратной мышце поясницы. Длинными ветвями поясничного сплетения являются следующие нервы.
Подвздошно-подчревный и подвздошно-паховый нервы иннервируют нижние отделы передней стенки живота, ее кожу и
мышцы. Подвздошно-паховый нерв отдает также ветви к
коже наружных половых органов, Бедренно-половой нерв спускается вниз по передней поверхности большой поясничной
мышцы. Одна его ветвь разветвляется и иннервирует кожу
бедра ниже паховой складки, а другая иннервирует семенной канатик и оболочки яичек (у мужчин), а у женщин —
круглую связку матки и кожу наружных половых органов.
Латеральный кожный нерв бедра идет вниз по передней
поверхности подвздошной мышцы. Затем медиальнее передней верхней ости подвздошной кости выходит на бедро и
снабжает кожу на боковой его стороне.
Запирателъный нерв проходит по стенке малого таза к запирательному каналу, через него — к приводящим мышцам бедра и покрывающей их коже,
Бедренный нерв, самый крупный нерв поясничного сплетения, спускается вниз и через мышечную лакуну под паховой связкой выходит на бедро, Этот нерв иннервирует
мышцы передней поверхности бедра (четырехглавую и
портняжную) и кожу. Длинная ветвь бедренного нерва —
подкожный нерв проходит вниз рядом с большой подкожной веной ноги и отдает ветви к коже переднемедиальной
поверхности коленного сустава, голени и стопы.
Крестцовое сплетение. Крестцовое сплетение образовано
передними ветвями V поясничного, всех крестцовых и копчиковых нервов, а также (частично) волокнами четвертого
поясничного спинномозгового нерва. Располагается крестцовое сплетение на передней поверхности крестца. Из крестцового сплетения выходят ветви к мышцам таза (грушевидной,
близнецовым, внутренней запирательной), квадратной мышце бедра, ягодичные нервы (верхний и нижний) к ягодичным мышцам, половой нерв, идущий к коже и мышцам
промежности, к наружным половым органам, а также длинные ветви — задний кожный нерв бедра и седалищный нерв.
Задний кожный нерв бедра выходит из полости таза вместе с седалищным, нижним ягодичным и половым нервами
через подгрушевидное отверстие и иннервирует кожу задней поверхности бедра и ягодичной области.
Седалищный нерв, самый крупный в теле человека, выходит на заднюю поверхность бедра, где отдает ветви к мышцам (двухглавой мышце бедра, полусухожильной и полуперепончатой). В подколенной ямке седалищный нерв разделяется на крупные большеберцовый и общий малоберцовый нервы.
Большеберцовый нерв, отдав медиальный кожный нерв икры
(к коже медиальной поверхности голени), уходит вниз между
поверхностными и глубокими мышцами (в голено-подколенном канале) и иннервирует все задние мышцы голени.
Затем большеберцовый нерв огибает медиальную лодыжку
сзади и уходит на подошву стопы, где делится на медиальный и латеральный подошвенный нервы, иннервирующие
мышцы и кожу этой части тела.
Общий малоберцовый нерв из подколенной ямки идет латерально, отдает латеральный кожный нерв икры(к коже заднелатеральной поверхности голени) и на уровне головки
малоберцовой кости делится на поверхностный и глубокий
малоберцовый нервы. Поверхностный малоберцовый нерв иннервирует длинную и короткую малоберцовые мышцы и
кожу тыла стопы (кроме кожи в области первого межпальцевого промежутка). Глубокий малоберцовый нерв проходит
вместе с передней большеберцовой артерией между мышцами передней группы голени, иннервирует эти мышцы. На
стопе глубокий малоберцовый нерв иннервирует короткие
разгибатели пальцев и кожу в области первого межпальцевого промежутка.
Медиальный и латральный нервы икры (ветви большеберцового и общего малоберцового нервов) соединяются на
задней поверхности голени, образуют подкожный нерв, иннервирующий кожу латерального края стопы.

Автономная (вегетативная) нервная система.
Автономная (вегетативная) система из всей нервной системы выделена в связи с особенностями ее строения и функций. У всей нервной системы, исходя из ее функций,
выделяют соматическую ее часть и автономную (вегетативную). К соматической части относят те отделы нервной системы, которые участвуют в выполнении функций, подконтрольных нашему сознанию. Это структуры, с помощью
которых организм устанавливает взаимоотношения с внешней средой, воспринимает различные виды чувствительности — болевую, температурную, тактильную, световую, звуковую, вкусовую, а также обеспечивает функции опорнодвигательного аппарата.
Вегетативная часть нервной системы осуществляет иннервацию всех обменных процессов в теле человека, поддерживает постоянство внутренней среды, координирует
функции внутренних органов, желез, сердечно-сосудистой
системы.
Структурными отличиями автономной (вегетативной)
части нервной системы от соматической нервной системы являются очаговые расположение вегетативных центров (в трех отделах мозга), наличие вегетативных нервных узлов (скоплений тел нервных клеток) в вегетативных нервных сплетениях, двухнейронность эфферентного нервного пути от мозга до рабочего органа, отсутствие сегментарности.
Простейшая рефлекторная дуга вегетативного рефлекса,
как и соматическая рефлекторная дуга, состоит из трех звеньев: чувствительного (афферентного), вставочного (кондукторного, переключательного) и двигательного или секреторного (эффекторного). Чувствительное звено образовано вегеточувствительными нервными клетками, расположенными в спинномозговых узлах и чувствительных узлах
черепных нервов. Периферические отростки вегеточувствительных нейронов имеют во всех внутренних и других органах, коже, стенках сосудов чувствительные нервные окончания — интерорецепторы. Анатомические особенности строения позволяют рецепторам избирательно реагировать лишь на
один определенный вид энергии, который преобразуется в нервный импульс. Центральные отростки вегеточувствительных
нейронов входят в мозг и достигают вегетативных ядер, где
образуют синапсы (контакты) с вставочными (переключательными) нейронами. Второе звено рефлекторной дуги представлено нейронами, тела которых располагаются в вегетативных ядрах спинного и головного мозга. Аксоны вставочных
вегетативных нейронов покидают головной или спинной мозг
в составе черепных или спинномозговых нервов. Отделившись от этих черепных или спинномозговых нервов, вегетативные
волокна направляются к нервным клеткам — третьему звену вегетативной рефлекторной дуги. Тела эффекторных (двигательных, секреторных и других) нейронов образуют узлы,
лежащие около позвоночника (околопозвоночные) в составе правого и левого симпатических стволов, в стенках внутренних органов (внутриорганные узлы), а также возле внутренних органов (околоорганные узлы). Аксоны эффекторных
(третьих) нейронов имеют в органах эффекторные нервные
окончания.
Автономную (вегетативную) нервную систему на основании строения, топографии вегетативных ядер в спинном
и головном мозге, а также особенностей функции, подразделяют на симпатическую и парасимпатическую части.
Симпатическая часть вегетативной нервной системы иннервирует все органы и ткани тела человека — кожу, мышцы, внутренние органы, кровеносные и лимфатические
сосуды и другие структуры. Парасимпатическая часть иннервирует только внутренние органы, которые, таким образом, имеют двойную вегетативную иннервацию — и симпатическую, и парасимпатическую. Все остальные органы
и ткани получают только симпатическую вегетативную
иннервацию.
И симпатическая, и парасимпатическая части имеют
центральные отделы в виде ядер (скоплений клеток вегетативной природы), расположенных в различных отделах
мозга, и периферический отдел. Периферический отдел вегетативной нервной системы включает находящиеся за
пределами мозга (вне полости черепа и позвоночного канала) вегетативные нервы, нервные волокна, узлы (ганглии), вегетативные сплетения и нервные окончания.
У симпатической части к центральному ее отделу принадлежат ядра, расположенные в боковых рогах спинного
мозга с VIII шейного (I грудного) по II поясничный сегмент. К периферическому отделу симпатической части относятся парный симпатический ствол, расположенный по
сторонам от позвоночного столба (справа и слева) с его
соединительными ветвями (белыми и серыми), нервы,
идущие от симпатического ствола к внутренним органам
и сосудам, к крупным симпатическим сплетениям, находящимся в брюшной полости и в полости таза, нервные
окончания симпатической природы. Симпатические нервные
сплетения располагаются на брюшной аорте, на передней
поверхности крестца и состоят из групп нервных узлов, подходящих к ним и отходящих от них нервов, К числу
наиболее крупных сплетений относится чревное (солнечное) сплетение, расположенное вокруг чревного ствола. Из
узлов этого сплетения отходят симпатические волокна,
иннервирующие почти все органы брюшной полости. В связи с важной ролью в иннервации внутренних органов это
сплетение называли даже мозгом брюшной полости. Симпатические волокна, отходящие от симпатического ствола, идут также в составе всех спинномозговых и черепных
нервов. Существуют и самостоятельные симпатические
нервы — сердечные, сонные, пищеводные, легочные и
другие, осуществляющие симпатическую иннервацию
сердца, органов головы, шеи, грудной и брюшной полостей. Симпатическая нервная система иннервирует все
ткани и все органы тела человека. Медиатором (химическим посредником передачи возбуждения) окончаний симпатических нервных волокон является норадреналин. Под
его влиянием увеличивается ритм и сила сердечных сокращений, происходит сужение сосудов, расширение зрачка, снижение секреции желез желудка и кишечника, расслабление гладкой мускулатуры кишечника, усиление
слюноотделения,
У парасимпатической части нервной системы центральный отдел расположен в стволе головного мозга в виде ядер
черепных нервов (глазодвигательного, лицевого, языкоглоточного, блуждающего) и в боковых рогах крестцовых
сегментов спинного мозга (с II по IV).
Периферический отдел парасимпатической части нервной
системы представлен нервными волокнами в составе черепных и тазовых нервов, нервными узлами, расположенными в стенках внутренних органов или в непосредственной
близости от органов, нервными окончаниями парасимпатической природы. Ко многим внутренним органам парасимпатические волокна идут в составе блуждающих нервов
(X пара черепных нервов). Этот нерв иннервирует почти
все органы грудной и брюшной полостей, Половые органы,
мочевой пузырь и конечная часть толстой кишки получают
парасимпатическую иннервацию из крестцового отдела
спинного мозга.
Медиатором, образующимся в окончаниях парасимпатических нервных волокон, является ацетилхолин. Этот
химический посредник уменьшает ритм и силу сердечных
сокращений, суживает просвет бронхов, усиливает легочную вентиляцию, усиливает желудочно-кишечную перистальтику, активизирует секрецию желез желудка, кишечника, поджелудочной железы, суживает зрачок.
Таким образом, в отличие от других органов и частей
тела, внутренние органы получают двойную вегетативную
иннервацию: и симпатическую, и парасимпатическую. Обе
эти части вегетативной нервной системы действуют на одни
и те же внутренние органы, не противоборствуя, а создавая более оптимальный режим их работы. В зависимости от
жизненных обстоятельств, от величины функциональных
нагрузок вегетативная нервная система или усиливает функции тех или иных внутренних органов, включая работу
сердца, или ослабляет их. При этом в каждый момент в
соответствии с потребностями организма большую активность в отношении внутренних органов проявляет или симпатическая, или парасимпатическая части вегетативной
нервной системы.
Что касается остальных органов и тканей (опорно-двигательного аппарата, кожи с их структурными элементами,
стенок сосудов и некоторых других), то все обменные процессы в них регулирует симпатическая часть вегетативной
нервной системы.
Координацию работы всех отделов вегетативной нервной
системы осуществляют гипоталамус промежуточного мозга и кора большого мозга.