ОРГАНЫ ЧУВСТВ.
Органы чувств — это комплекс анатомических структур, которые воспринимают энергию внешнего воздействия, превращают ее в нервный импульс и передают в
соответствующие центры головного мозга, в том числе в
кору большого мозга, где происходит высший анализ.
К органам чувств относятся: органы зрения, слуха, чувства земного тяготения (гравитация), вкуса, обоняния, кожного чувства.

ОРГАН ЗРЕНИЯ.
Орган зрения состоит из глазного яблока и вспомогательных органов глаза, расположенных в глазнице.
Глазное яблоко имеет шаровидную форму, у него выделяют передний и задний полюсы. Передний полюс — это
наиболее выступающая точка роговицы, задний полюс расположен латерально от места выхода зрительного нерва.
Соединяющая оба полюса условная линия называется наружной осью глаза, она равна примерно 24 мм. Выделяют
также внутреннюю, зрительную ось глаза, проходящую от
роговицы через середину хрусталика до центральной ямки.
Глазное яблоко состоит из внутреннего ядра, которое
окружают три оболочки: наружная фиброзная, средняя сосудистая и внутренняя сетчатая,
Наружная фиброзная оболочка подразделяется на заднюю
часть — белочную оболочку, или склеру, и прозрачную
переднюю часть — роговицу. Склера образована плотной
соединительной тканью, ее толщина составляет 0,3—0,6 мм.
Через заднюю часть склеры из глазного яблока выходит
зрительный нерв. В толще передней части склеры, у ее границы с роговицей, имеется круговой узкий канал — венозный синус склеры, в который оттекает жидкость из передней камеры глаза. Прозрачная роговица является выпукловогнутой линзой, через которую свет проникает внутрь глаза.
Толщина роговицы достигает 0,8—0,3 мм в ее центре и до
1,1 мм — у ее границы со склерой. В роговице очень много
нервных окончаний, обеспечивающих высокую ее чувствительность, и нет кровеносных сосудов.
Сосудистая оболочка глазного яблока расположена под
склерой, у нее выделяют три части: собственно сосудистую оболочку, ресничное тело и радужку.
Собственно сосудистая оболочка состоит из сети кровеносных сосудов и небольшого количества соединительной
ткани. Кпереди собственно сосудистая оболочка переходит
в утолщенное ресничное тело кольцевидной формы.
Ресничное тело, состоящее из различно направленных
гладкомышечных пучков, участвует в аккомодации (приспособлении) глаза к видению предметов, расположенных на
различном расстоянии. От ресничного тела по направлению
к хрусталику отходят 70—75 ресничных отростков, переходящих в волокна ресничного пояска (цинновой связки), прикрепляющихся к хрусталику. Ресничные отростки богаты кровеносными сосудами, из которых выделяется жидкость —
водянистая влага, поступающая в заднюю камеру глаза. Ресничное тело кпереди продолжается в радужку.
Радужка представляет собой круглый диск с отверстием в центре (зрачок). Расположена радужка между роговицей спереди и хрусталиком сзади. Она отделяет переднюю
камеру глаза, ограниченную спереди роговицей, от задней
камеры глаза, находящейся кпереди от хрусталика. Латеральный периферический край радужки переходит в ресничное тело. Передняя и задняя поверхности радужки покрыты эпителием. В толще радужки имеется две мышцы.
Вокруг зрачка расположены пучки миоцитов, которые образуют сфинктер (суживатель) зрачка. Пучки миоцитов,
расширяющие зрачок — дилятатор (расширитель) зрачка,
имеют радиальное направление. Наличие в радужке пигментных клеток, содержащих пигмент меланин, обусловливает цвет глаз — карий, черный (при наличии большого
количества пигмента) или голубой, зеленоватый (если пигмента мало).
Кнутри от сосудистой оболочки глаза располагается
внутренняя (светочувствительная) оболочка глазного яблока — сетчатка. Сетчатка подразделяется на две части —
заднюю зрительную и переднюю — ресничную. Последняя
покрывает сзади ресничное тело и не содержит светочувствительных клеток. Задняя зрительная часть сетчатки содержит светочувствительные палочковидные и колбочковидные клетки, имеющие форму палочек и колбочек. Глубокий слой сетчатки, прилежащий к собственно сосудистой
оболочке, образован пигментными клетками. Светочувствительные (фоторецепторные) клетки сетчатки через посредство вставочных биполярных клеток соединяются с ганглиозными клетками сетчатки. Аксоны ганглиозных клеток
сходятся в задней части глазного яблока, где образуют толстый зрительный нерв, прободающий сосудистую и белочную оболочку и уходящий в сторону верхушки глазницы.
Место выхода из сетчатки аксонов ганглиозных клеток называют диском зрительного нерва (слепым пятном). В этом
месте палочки и колбочки отсутствуют. В области диска в
сетчатку входит ее центральная артерия.
Латеральнее от диска зрительного нерва (на 4 мм) располагается желтоватого цвета пятно с центральной ямкой в нем. Центральная ямка является местом наилучшего видения, здесь сосредоточено большое количество колбочек.
Внутренние среды глазного яблока образованы хрусталиком, стекловидным телом, камерами глаза.
Хрусталик представляет собой прозрачную двояковыпуклую линзу диаметром около 9 мм, имеющую переднюю и
заднюю поверхности. Хрусталик покрыт прозрачной капсулой. Вещество хрусталика бесцветное, прозрачное, плотное, сосудов и нервов не содержит. К хрусталику прикрепляются волокна ресничного пояска (цинновой связки). При
натяжении связки в момент расслабления ресничной мышцы хрусталик уплощается, устанавливается на дальнее видение. При расслаблении связки во время сокращения ресничной мышцы выпуклость хрусталика увеличивается, он
устанавливается на ближнее видение. Приспособление хрусталика к видению на различные расстояния называют аккомодацией глаза.
Стекловидное тело заполняет пространство между хрусталиком спереди и сетчаткой сзади. Оно представляет собой аморфное межклеточное вещество желеобразной консистенции. На передней поверхности стекловидного тела
имеется ямка, к которой прилежит хрусталик.
Камеры глаза располагаются роговицей спереди и хрусталиком с цинновой связкой и ресничным телом сзади.
Выделяют две камеры глаза — переднюю и заднюю, которые
разделены радужкой и сообщаются между собой через зрачок. В камерах находится прозрачная жидкость — водянистая влага, которая вырабатывается капиллярами ресничных отростков и выделяется в заднюю камеру глаза, а из
задней камеры через зрачок оттекает в переднюю камеру.
Задняя камера сообщается с пространствами между волокнами ресничной связки, отходящей к хрусталику от ресничных отростков. В углу передней камеры, образованном
краем радужки и роговицы, имеются узкие щели, через
которые водянистая влага оттекает в венозный синус склеры,
а из него — в вены глазного яблока.
Благодаря оттоку водянистой влаги сохраняется равновесие между ее образованием и всасыванием, что и является условием поддержания внутриглазного давления.
Вспомогательные органы глаза. Глазное яблоко у человека может поворачиваться так, чтобы зрительные оси обоих глаз сходились на рассматриваемом предмете. В глазнице имеется шесть поперечнополосатых глазодвигательных
мышц. Это четыре прямые (верхняя, нижняя, медиальная,
латеральная) и две косые (верхняя и нижняя) мышцы.
Нижняя косая мышца начинается на нижней стенке глазницы возле отверстия носослезного канала. Остальные начинаются в глубине глазницы в окружности зрительного
канала. Все прямые мышцы прикрепляются к склере впереди экватора. Сухожилие верхней косой мышцы перекидывается через блок в верхне-медиальном углу глазницы,
поворачивает назад и вбок и прикрепляется к склере позади экватора. Нижняя косая мышца прикрепляется также
позади экватора. Прямые мышцы поворачивают глазное
яблоко в соответствующем направлении, косые поворачивают глаз вокруг сагиттальной оси. Благодаря содружественному действию глазодвигательных мышц движения обоих
глазных яблок согласованы.
Позади глазного яблока находится жировое тело глазницы, выполняющее роль эластичной подушки для глаза.
Веки защищают глазное яблоко спереди. Они представляют собой кожные складки, ограничивающие глазную
щель и закрывающие ее при смыкании век. Нижнее веко
при открывании глаз слегка опускается под действием силы
тяжести. К верхнему подходит мышца, поднимающая верхнее веко, которая начинается вместе с прямыми мышцами.
В толще век располагаются разветвленные сальные (мейбомиевы) железы, открывающиеся возле корней ресниц. Задняя поверхность век покрыта конъюнктивой, которая продолжается в конъюнктиву глаза. Конъюктива представляет
собой тонкую соединительнотканную пластинку, покрытую многослойным эпителием. В местах перехода с век на
глазное яблоко конъюнктива образует узкие щели — верхний и нижний своды конъюнктивы.
Слезный аппарат глаза включает слезную железу, слезные канальцы, слезный мешок и носослезный проток.
Слезная железа располагается на верхнелатеральной стенке глазницы, в одноименной ямке. От 5 до 12 ее выводных
канальцев открываются в верхний свод конъюнктивы. Слезная жидкость омывает глазное яблоко и увлажняет роговицу. Мигательные движения век прогоняют слезную жидкость в медиальный угол глаза, где на краях верхнего и
нижнего век берут начало слезные канальцы. Верхний и нижний слезные канальцы впадают в слезный мешок, который
обращен слепым концом вверх. Нижняя часть слезного мешка переходит в носослезный проток, открывающийся в нижний носовой ход. Слезная часть круговой мышцы глаза,
сращенная со стенкой слезного мешка, сокращаясь, расширяет его, что способствует всасыванию слезы в слезный
мешок через слезные канальцы.

Возрастные особенности органа зрения.
Глазное яблоко у новорожденного относительно большое, его передне-задний размер равен 17,5 мм, масса —
2,3 г, Зрительная ось глазного яблока проходит латеральнее, чем у взрослого человека. Растет глазное яблоко на
первом году жизни ребенка быстрее, чем в последующие
годы. К 5 годам масса глазного яблока увеличивается на
70%, а к 20—25 годам — в 3 раза по сравнению с новорожденным.
Роговица у новорожденного относительно толстая, кривизна ее в течение жизни почти не меняется; хрусталик почти круглый, радиусы его передней и задней кривизны примерно равны. Особенно быстро растет хрусталик в течение
первого года жизни, в дальнейшем темпы роста его снижаются. Радужка выпуклая кпереди, пигмента в ней мало, диаметр зрачка равен 2,5 мм. По мере увеличения возраста ребенка толщина радужки увеличивается, количество пигмента в ней возрастает к двум годам, диаметр зрачка становится большим. В возрасте 40—50 лет зрачок немного суживается.
Ресничное тело у новорожденного развито слабо. Рост и
дифференцировка ресничной мышцы осуществляются довольно быстро. Способность к аккомодации устанавливается к 10 годам. Зрительный нерв у новорожденного тонкий
(0,8 мм), короткий. К 20 годам жизни диаметр его возрастает почти вдвое.
Мышцы глазного яблока у новорожденного развиты
достаточно хорошо, кроме их сухожильной части. Поэтому
движения глаза возможны сразу после рождения, однако
координация этих движений наступает со второго месяца
жизни ребенка.
Слезная железа у новорожденного имеет небольшие размеры, выводные канальцы железы тонкие. На первом месяце жизни ребенок плачет без слез. Функция слезоотделения появляется на втором месяце жизни ребенка. Жировое
тело глазницы развито слабо. У людей пожилого и старческого возраста жировое тело глазницы уменьшается в размерах, частично атрофируется, глазное яблоко меньше
выступает из глазницы.
Глазная щель у новорожденного узкая, медиальный угол
глаза закруглен. В дальнейшем глазная щель быстро увеличивается. У детей до 14—15 лет она широкая, поэтому глаз
кажется большим, чем у взрослого человека.

Оптическая система и аккомодационный аппарат глаза.
Оптическая система глаза. Зрительное восприятие начинается с передачи изображения на сетчатку и возбуждения ее
фоторецепторных клеток — палочковидных и колбочковидных нейроцитов — палочек и колбочек. Проекцию изображения на сетчатку обеспечивает оптическая система глаза,
состоящая из светопреломляющего и аккомодационного аппаратов.
Светопреломляющий аппарат включает роговицу, водянистую влагу, хрусталик, стекловидное тело. Это прозрачные структуры, преломляющие свет при переходе его из
одной среды в другую (воздух—роговица—жидкость—хрусталик). Роговица обладает большой преломляющей способностью.
Аккомодационный аппарат образуют ресничное тело с его
мышцей, радужка и хрусталик. Эти структуры фокусируют
лучи света, исходящего от рассматриваемых объектов, на
зрительную часть сетчатки. Основным механизмом аккомодации (приспособления) является хрусталик, способный к
изменению своей преломляющей силы. Изменение кривизны хрусталика регулируется сложно устроенной мышцей ресничного тела. При сокращении ресничной мышцы ослабевает натяжение волокон ресничного пояска, прикрепляющегося к капсуле хрусталика. При этом хрусталик, не испытывающий давления своей капсулы, распрямляется, становится
более выпуклым, что повышает его преломляющую способность. При расслаблении ресничной мышцы волокна ресничного пояска натягиваются, хрусталик уплощается, преломляющая способность его уменьшается. Хрусталик с
помощью ресничной мышцы постоянно изменяет свою кривизну, приспосабливает глаз для ясного видения предметов
на разном их удалении от глаза. Такое свойство хрусталика
получило название аккомодации. В то же время преломляющая
сила роговицы, водянистой влаги и стекловидного тела
остаются постоянными. Прозрачные среды глаза и его аккомодационный аппарат оптимально преломляют параллельные лучи света, фокусирует их строго на сетчатке. Если преломляющая сила роговицы или хрусталика ослаблена (хрусталик уплощен), то лучи света сходятся в фокусе позади
сетчатки. Такое явление называют дальнозоркостью. При этом
человек хорошо видит далеко отстоящие предметы и плохо —
расположенные вблизи. При повышении преломляющей силы прозрачных сред глаза (хрусталик более выпуклый)
лучи света сходятся в одной точке кпереди от сетчатки.
При этом развивается близорукость, при которой хорошо
видны близко расположенные предметы, а удаленные —
плохо. И дальнозоркость, и близорукость исправляются с
помощью очков с двояковыпуклыми или двояковогнутыми линзами.

Проводящий путь зрительного анализатора.
Периферическим звеном зрительного анализатора являются светочувствительные элементы — палочки и колбочки. Центральным звеном, ядром этого анализатора служит зрительная кора на медиальной поверхности затылочной доли полушарий большого мозга, в области («по берегам») шпорной борозды.
Свет на пути к светочувствительной сетчатке проходит
через все прозрачные среды глаза. Зрачок, играющий роль
диафрагмы, под действием ее мышц то суживается, то расширяется, пропуская внутрь глаза меньший или больший
пучок света. Светопреломляющие среды (роговица, водянистая влага передней и задней камер, хрусталик и стекловидное тело) направляют пучок света на самое чувствительное место сетчатки — желтое пятно с его центральной
ямкой. Глазодвигательные мышцы поворачивают глаза в
сторону рассматриваемого объекта.
Попавший в глаз свет проникает в самые глубокие слои
клетчатки, где раздражает палочковидные и колбочковидные нейроциты (палочки и колбочки). Преобразование энергии света в нервные импульсы происходит в результате
химических процессов в палочках и колбочках. Под действием света в наружных члениках светочувствительных клеток происходят химические реакции, при которых зрительные пигменты (родопсин) распадаются на более простые
химические вещества. Эти вещества действуют на палочки
и колбочки, вызывая в них возбуждение. После прекращения действия света происходит восстановление родопсина.
Следовательно, химические реакции приводят к возникновению в светочувствительных клетках рецепторного потенциала, который генерирует нервный импульс.
Палочковидные нейроциты (палочки) не способны различать цвета, они используются преимущественно в сумеречном, ночном зрении для распознавания предметов по
их форме и освещенности. Колбочковидные нейроциты (колбочки) выполняют свои функции в дневное время и для
цветного зрения. В соответствии с особенностями строения
и химического состава одни колбочки воспринимают синий цвет, другие — зеленый, третьи — красный, имеющие различную длину световой волны.
Возникший в палочках и колбочках нервный импульс
передается расположенным в толще сетчатки биполярным
клеткам, а затем ганглиозным нейроцитам, которые являются элементами проводящего пути зрительного анализатора. Аксоны ганглиозных клеток, собираясь в области слепого пятна, формируют зрительный нерв, который направляется в полость черепа. На нижней поверхности мозга правый и левый зрительные нервы образуют частичный
перекрест. В зрительном перекресте на другую сторону переходят не все нервные волокна зрительного нерва, а только
те, которые идут от медиальной части сетчатки. Таким
образом, за зрительным перекрестом в составе зрительного
тракта идут нервные волокна от латеральной («височной»)
части сетчатки «своего» глаза и медиальной («носовой»)
части сетчатки другого глаза. Далее нервные волокна идут
к подкорковым зрительным центрам — латеральному коленчатому телу и верхним холмикам пластинки четверохолмия среднего мозга. В этих центрах от волокон ганглиозных клеток сетчатки импульс передается следующим нейронам, чьи отростки направляются в корковый центр зрения — кору затылочной доли мозга, где происходит высший анализ зрительных восприятий. Частичный перекрест
зрительных проводящих путей обеспечивает бинокулярность
зрения.

Бинокулярное, черно-белое и цветное зрение.
Зрение двумя глазами (бинокулярное зрение) дает возможность воспринимать объемное изображение предметов, глубину их расположения, оценивать расстояние, на котором
они находятся. При рассматривании какого-либо предмета
правый глаз видит его больше с правой стороны, левый —
с левой стороны. В то же время человек эти два изображения воспринимает как одно, только рельефное. Бинокулярное зрение возможно благодаря тому, что его изображение возникает на одинаковых, соответветствующих друг
другу участках сетчатки правого и левого глаз. Работая сообща, объединяя зрительную информацию, оба глаза обеспечивают стереоскопическое зрение, которое позволяет получить более точные представления о форме, объеме и
глубине расположения предметов.
Адаптация глаз к свету. При переходе из темного помещения на свет или из светлого помещения в темное необходимо некоторое время для привыкания, адаптации, Привыкание к яркому свету (световая адаптация) происходит
быстро, в течение 4—6 мин. Значительно медленнее глаза
привыкают к темноте. При переходе из светлого помещения в темное темновая адаптация длится до 45 мин и более.
При этом резко повышается чувствительность палочковидных нейроцитов (палочек).
Цветовое зрение обеспечивают колбочковидные нейроциты (колбочки). В темноте функционируют только палочки, цвета они не различают. В восприятии цветов участвуют
не только колбочковидные фоторецепторы глаза (колбочки), но и зрительные центры головного мозга.
Нарушение цветового зрения (дальтонизм) встречается
примерно у 8% мужчин и 0,5% женщин. В таких случаях
отсутствует восприятие или красного, или зеленого, или
синего цветов, Полная цветовая слепота (ахромазия) встречается редко.

ОРГАН СЛУХА И РАВНОВЕСИЯ (ПРЕДЦВЕРНО-УЛИТКОВЫЙ ОРГАН).
Орган слуха и равновесия — парный. В нем орган слуха
подразделяют на наружное, среднее и внутреннее ухо.
Наружное ухо включает ушную раковину и наружный слуховой проход, отграниченный от среднего уха барабанной
перепонкой. Ушная раковина, приспособленная для улавливания звуков, образована эластическим хрящом, покрытым кожей. Нижняя часть ушной раковины (мочка) представляет собой кожную складку, не содержащую хряща.
К височной кости ушная раковина прикреплена связками.
Наружный слуховой проход имеет хрящевую и костную части. В месте, где хрящевая часть переходит в костную, слуховой проход имеет сужение и изгиб. Длина наружного слухового прохода у взрослого человека около 33—35 мм, диаметр его просвета колеблется на разных участках от 0,8 до
0,9 см. Выстлан наружный слуховой проход кожей, в которой имеются трубчатые железы (видоизмененные потовые),
вырабатывающие секрет желтоватого цвета — ушную серу.
Барабанная перепонка отделяет наружное ухо от среднего. Оно представляет собой соединительнотканную пластинку, снаружи покрытую тонкой кожей, а изнутри, со
стороны барабанной полости, слизистой оболочкой. В центре барабанной перепонки имеется вдавление (пупок барабанной перепонки) — место прикрепления к перепонке одной из слуховых косточек — молоточка. У барабанной перепонки различают верхнюю тонкую, не содержащую коллагеновых волокон свободную, ненатянутую часть и нижнюю упругую, натянутую часть. Перепонка расположена
косо, она образует с горизонтальной плоскостью угол в
45—55, открытый в латеральную сторону.
Среднее ухо располагается внутри пирамиды височной
кости, оно включает барабанную полость и слуховую трубу,
соединяющую барабанную полость с глоткой. Барабанная полость, имеющая объем около 1 см^3 , находится между
барабанной перепонкой снаружи и внутренним ухом с
медиальной стороны. В барабанной полости, выстланной
слизистой оболочкой, находятся три слуховые косточки,
подвижно соединенные друг с другом (молоточек, наковальня и стремя), передающие колебание барабанной перепонки во внутреннее ухо. Движение слуховых косточек
сдерживают прикрепляющиеся к ним миниатюрные мышцы — стременная мышца и мышца, натягивающая барабанную перепонку.
У барабанной полости имеется шесть стенок. Верхняя
стенка (покрышечная) отделяет барабанную полость от полости черепа. Нижняя стенка (яремная) прилежит к яремной ямке височной кости. Медиальная стенка (лабиринтная) отделяет барабанную полость от внутреннего уха.
В этой стенке имеются овальное окно преддверия, закрытое
основанием стремени, и круглое окно улитки, затянутое
вторичной барабанной перепонкой. Латеральная стенка (перепончатая) образована барабанной перепонкой и окружающими ее отделами височной кости. На задней (сосцевидной) стенке находится отверстие — вход в сосцевидную
пещеру. Ниже этого отверстия имеется пирамидальное возвышение, внутри которого располагается стременная мышца. Передняя (сонная) стенка отделяет барабанную полость
от канала внутренней сонной артерии. На этой стенке открывается барабанное отверстие слуховой трубы, имеющей костную и хрящевую части. Костная часть представляет собой полуканал слуховой трубы, являющийся нижним
отделом мышечно-трубного канала. В верхнем полуканале
находится мышца, напрягающая барабанную перепонку.
Внутреннее ухо расположено в пирамиде височной кости между барабанной полостью и внутренним слуховым
проходом. Оно представляет собой систему узких костных
полостей (лабиринтов), содержащих рецепторные аппараты, воспринимающих звук и изменения положения тела.
В костных полостях, выстланных надкостницей, располагается перепончатый лабиринт, повторяющий форму костного лабиринта. Между перепончатым лабиринтом и костными стенками имеется узкая щель — перилимфатическое
пространство, заполненное жидкостью — перилимфой.
Костный лабиринт состоит из преддверия, трех полукружных каналов и улитки. Костное преддверие имеет форму
овальной полости, сообщающейся с полукружными каналами. На латеральной стенке костного преддверия имеется
овальной формы окно преддверия, закрытое основанием
стремени. На уровне начала улитки находится круглое окно
улитки, затянутое эластичной мембраной,
Три костных полукружных канала лежат в трех взаимноперпендикулярных плоскостях. В сагиттальной плоскости
располагается передний полукружный канал, в горизонтальной — латеральный, во фронтальной — задний канал. Каждый полукружный канал имеет по две ножки, одна из которых (ампулярная костная ножка) перед впадением в преддверие образует расширение — ампулу. Ножки переднего и
заднего полукружных каналов соединяются и образуют общую костную ножку, Поэтому три канала открываются в
преддверие пятью отверстиями.
Костная улитка имеет 2,5 завитка вокруг горизонтально
лежащего стержня. Вокруг стержня наподобие винта закручена костная спиральная пластинка, пронизанная тонкими канальцами, В этих канальцах проходят волокна улитковой части преддверно-улиткового нерва. В основании пластинки расположен спиральный канал, в котором лежит спиральный нервный узел. Пластинка вместе с соединяющимся
с ней перепончатым улитковым протоком делит полость
канала улитки на две спирально извитые полости — лестницы (преддверную и барабанную), сообщающиеся между
собой в области купола улитки.
Стенки перепончатого лабиринта образованы соединительной тканью. Перепончатый лабиринт заполнен жидкостью — эндолимфой, которая через эндолимфатический проток, проходящий в водопроводе преддверия, оттекает в
эндолимфатический мешок, лежащий в толще твердой мозговой оболочки на задней поверхности пирамиды. Из перилимфатического пространства перилимфа по перилимфатическому протоку, проходящему в канальце улитки, оттекает в подпаутинное пространство на нижней поверхности пирамиды височной кости.

Орган равновесия (вестибулярный аппарат внутреннего уха).
Вестибулярный аппарат выполняет функции восприятия положения тела в пространстве, сохранения равновесия. При любом изменении положения тела (головы) раздражаются рецепторы вестибулярного аппарата. Импульсы
передаются в мозг, из которого к соответствующим мышцам поступают нервные импульсы с целью коррекции положения тела и движений.
Вестибулярный аппарат состоит из двух частей: преддверия и полукружных протоков (каналов), В костном преддверии находятся два расширения перепончатого лабиринта.
Это эллиптический мешочек (маточка) и сферический мешочек. Сферический мешочек лежит ближе к улитке, при
помощи соединяющего протока он сообщается с перепончатым улитковым протоком. В эллиптический мешочек (маточку) открываются отверстия трех перепончатых полукружных каналов — переднего, заднего и латерального,
ориентированных в трех взаимно перпендикулярных плоскостях. Передний, или верхний, полукружный канал лежит во фронтальной плоскости, задний — в сагиттальной
плоскости, латеральный (наружный) — в горизонтальной
плоскости. Один конец каждого полукружного канала расширен, образует ампулу. На внутренней поверхности сферического и эллиптического мешочков и ампул полукружных каналов имеются участки, содержащие чувствительные волосовые клетки, воспринимающие положение тела
в пространстве и нарушения равновесия.
У эллиптического и сферического мешочков располагается сложно устроенный так называемый отолитовый аппарат, получивший название пятен. Пятна мешочков, ориентированные в вертикальной и горизонтальной плоскостях, состоят из скоплений чувствительных волосковых клеток. На поверхности этих чувствительных клеток, имеющих волоски, располагается студенистая отолитовая мембрана, в которой находятся кристаллы углекислого кальция — отолиты, или статолиты. Волоски рецепторных клеток погружены в отолитовую мембрану. В ампулах полукружных каналов рецепторные волосковые клетки располагаются на вершинах складок, получив название ампулярных
гребешков. На волосковых клетках гребешков располагается
желатиноподобный прозрачный купол, который по его форме сравнивают с колоколом, только не имеющим полости.
И пятна мешочков, и гребешки ампул полукружных
каналов являются структурами, где чувствительные рецепторные волосковые клетки очень чутко реагируют на любые изменения положения головы (и тела) в пространство.
При любых изменениях положения головы рецепторные
волосковые клетки улавливают изменения состояния, движения студенистой отолитовой мембраны с ее отолитами
у пятен мешочков или желатиноподобного купола у ампулярных гребешков. При любом подобном воздействии на
рецепторные волосковые клетки в них возникает нервный импульс.
Чувствительные клетки пятен воспринимают линейные
ускорения, земное притяжение, вибрационные колебания.
При привычном нормальном положении головы отолиты
давят на определенные волосковые клетки. При изменении
положения отолиты оказывают давление на другие рецепторные клетки, возникают новые нервные импульсы, поступающие в мозг, в центральные отделы вестибулярного
анализатора и сигнализирующие о нарушении привычного равновесия.
Чувствительные волосковые клетки в ампулярных гребешках генерируют нервный импульс при различных вращательных движениях головы. Чувствительные клетки возбуждаются при движениях эндолимфы, находящейся в перепончатых полукружных клапанах. Поскольку полукружные
каналы ориентированы в трех взаимно перпендикулярных
плоскостях, то любой поворот головы обязательно приведет эндолимфу в движение в том или ином канале, и ее
инерционное давление возбуждает рецепторные клетки.
Возникшее в рецепторных волосковых клетках пятен и ампулярных гребешков возбуждение передается нервным клеткам преддверного узла, лежащего на дне внутреннего слухового прохода. Аксоны этих клеток образуют преддверную
часть преддверно-улиткового нерва (VIII пара черепных
нервов), который выходит вместе с улитковой частью через внутренний слуховой проход в полость черепа. В мостомозжечковом узле волокна нервов входят в вещество мозга
и подходят к вестибулярным ядрам, расположенным в области вестибулярного поля на дне ромбовидной ямки. Аксоны клеток вестибулярных ядер идут к ядрам шатра мозжечка через его нижнюю ножку, к спинному мозгу, а также в составе дорсального продольного пучка ствола головного мозга. От клеток вестибулярных ядер часть волокон,
перекрещиваясь, идет в таламус, откуда импульсы направляются к коре теменной и височной долей (корковые
центры статокинетического анализатора). В ответ на возбуждение вестибулярных рецепторов возникают рефлекторные реакции. Рефлекторно изменяется тонус мышц. Для
сохранения и восстановления равновесия в необходимом
направлении изменяется положение головы и всего тела.
Известно, что при повреждении вестибулярного аппарата появляется головокружение, человек теряет равновесие. Повышенная возбудимость чувствительных клеток вестибулярного аппарата вызывает симптом морской болезни
и другие расстройства.

Орган слуха (звуковоспринимающий аппарат внутреннего уха).
Улитка представляет собой спирально изогнутый костный канал. Основание улитки обращено к внутреннему слуховому проходу. Внутри костного канала улитки проходит
перепончатый улитковый проток, образующий, как и костная улитка, 2,5 завитка и имеющий внутри эндолимфу.
Улитковый проток образован костной стенкой (снаружи)
и двумя соединительнотканными мембранами — более упругой основной и более тонкой вестибулярной. Эти две мембраны делят костный канал улитки на три спиральных канала: верхний, средний и нижний. Средний канал является улитковым протоком, верхний — называется лестницей
преддверия (вестибулярной лестницей), нижний — барабанной лестницей. И лестница преддверия, и барабанная лестница заполнены перилимфой. Верхний канал — лестница
преддверия — берет начало возле овального окна, затем
спирально проходит до вершины улитки, где через узкое
отверстие переходит в нижний канал — барабанную лестницу. Барабанная лестница, также спирально изгибаясь,
заканчивается у круглого отверстия, закрытого эластичной
вторичной барабанной перепонкой.
Внутри заполненного эндолимфой улиткового протока,
на его основной мембране, граничащей с барабанной лестницей, располагается воспринимающий аппарат — спиральный (кортиев) орган. Спиральный орган, простирающийся
на все 2,5 завитка улитки, состоит из 3—4 рядов рецепторных (волосковых) клеток, общее число которых достигает
24 000. Каждая рецепторная клетка имеет от 30 до 120 тонких волосков — микроворсинок, которые свободно заканчиваются в эндолимфе. Над волосковыми клетками на всем
протяжении улиткового протока расположена подвижная
покровная мембрана, свободный край которой обращен
внутрь протока, другой край прикреплен к основной мембране.
Восприятие звука. Звук, представляющий собой колебания воздуха в виде воздушных волн, попадает через ушную
раковину в наружный слуховой проход и действует на барабанную перепонку.
При этом сила звука зависит от величины колебаний
звуковых волн, которые воспринимаются барабанной перепонкой. Звук будет тем сильнее, чем больше величина
колебаний звуковых волн и соответственно барабанной
перепонки. Высота звука зависит от частоты колебаний звуковых волн. Большая частота колебаний в единицу времени
будет восприниматься органом слуха в виде более высоких
тонов (тонкие, высокие звуки голоса). Меньшая частота
колебаний звуковых волн восприним ются органом слуха в
виде низких тонов (басистые, грубые звуки и голоса). Человеческое ухо воспринимает звуки в значительных пределах от 16 до 20 000 колебаний звуковых волн в секунду. Звуковые волны речи имеют колебания от 150 до 2500 колебаний в секунду. Чем старше человек, тем меньше колебаний
звуковых волн улавливает его ухо. У старых людей ухо способно воспринимать не более 15 000—13000 колебаний в
секунду.
Местонахождение, направление звуков человек способен определять при одновременной работе обоих ушей. Глухой на одно ухо должен приспосабливаться, чтобы уловить
направление звука.
Колебания барабанной перепонки передаются слуховым
косточкам, движения которых (стремени) вызывают вибрацию перепонки овального окна. Движения
овального окна колеблют перилимфу в лестнице преддверия и в барабанной лестнице. Колебания перилимфы легко передаются эндолимфе в улитковом протоке. При движениях основной мембраны и эндолимфы микроворсинки (волоски) рецепторных клеток с определенной частотой и силой касаются покровной мембраны. В результате
чувствительные волосковые клетки приходят в состояние
возбуждения — возникает рецепторный потенциал (нервный импульс), Рецепторные волосковые клетки механические воздействия трансформируют в нервный импульс.
Слуховой нервный импульс с рецепторных клеток передается следующим нервным клеткам, тела которых располагаются в спиральном узле. Аксоны этих клеток образуют
слуховую часть преддверно-улиткового нерва. Далее импульсы по волокнам слухового нерва поступают в мозг, вначале к подкорковым слуховым центрам — верхним бугоркам
четверохолмия и латеральным коленчатым телам. На уровне подкорковых центров слуха замыкаются рефлекторные
дуги, по которым реализуются подсознательные рефлексы (двигательные, секреторные) в ответ на различные слуховые воздействия. Осознанные восприятия звуков, высший их анализ и синтез происходят в корковом центре
слухового анализатора, который находится в коре верхней
височной извилины. Нервные слуховые импульсы, поступившие в нижние бугорки четверохолмия, передаются на
один из экстрапирамидных путей — покрышечно-спинномозговой путь. Нервные импульсы по этому проводящему пути напра ляются к двигательным ядрам передних
рогов спинного мозга, а через них — к скелетным мышцам.

Возрастные особенности органа слуха и равновесия.
Ушная раковина у новорожденного уплощена, хрящ ее
мягкий, покрывающая его кожа тонкая. Долька ушной раковины (мочка) имеет небольшие размеры. Наиболее быстро
ушная раковина растет в течение первых 2 лет жизни ребенка и после 10 лет. В длину она растет быстрее, чем в ширину. Наружный слуховой проход у новорожденного узкий,
длинный (около 15 мм), круто изогнут, имеет сужения на
границе расширенных медиального и латерального его отделов. Стенки наружного слухового прохода хрящевые, за исключением барабанного кольца. Выстилающая наружный
проход кожа тонкая, нежная. У ребенка 1 года длина наружного слухового прохода около 20 мм, у ребенка 5 лет — 22 мм.
Барабанная перепонка у новорожденного относительно велика. Ее высота равна 9 мм, ширина, как и у взрослого, — 8 мм. Наклонена барабанная перепонка у новорожденного сильнее, чем у взрослого. Угол, который она образует с нижней стенкой наружного слухового прохода,
равен 35—40°.
Барабанная полость у новорожденного по размерам мало
отличается от таковой у взрослого человека, однако она
кажется узкой из-за утолщенной в этом возрасте слизистой оболочки. К моменту рождения в барабанной полости
находится жидкость, которая с началом дыхания поступает
через слуховую трубу в глотку и проглатывается. Стенки
барабанной полости тонкие, особенно верхняя. Задняя стенка имеет широкое отверстие, ведущее в сосцевидную пещеру. Сосцевидные ячейки у новорожденного отсутствуют
из-за слабого развития сосцевидного отростка. Слуховые
косточки имеют размеры, близкие к таковым у взрослого
человека. Слуховая труба у новорожденного прямая, широкая, короткая (17—21 мм). В течение первого года жизни
ребенка слуховая труба растет медленно, на втором году
быстрее. Длина слуховой трубы у ребенка 1 года равна 20 мм,
2 лет — 30 мм, 5 лет — 35 мм, у взрослого человека составляет 35—38 мм. Просвет слуховой трубы суживается постепенно: от 2,5 мм в 6 мес. до 2 мм в 2 года и до 1—2 мм у
6-летнего ребенка.
Внутреннее ухо у новорожденного развито хорошо, его
размеры близки к таковым у взрослого человека. Костные
стенки полукружных каналов тонкие, постепенно утолщаются за счет слияния ядер окостенения в пирамиде височной кости.
Нарушения развития рецепторного аппарата (спирального органа), недоразвитие слуховых косточек, препятствующее их движению, ведут к врожденной глухоте. Дефекты положения, формы и строения наружного уха
(уродства), как правило, связаны с недоразвитием нижней челюсти (микрогнатия) или даже ее отсутствием (агнатия).

ОРГАНЫ ВКУСА И ОБОНЯНИЯ.
Ощущения от вкуса и запаха связаны с действием химических веществ на специальные чувствительные клетки
органов вкуса и обоняния. Восприятие вкуса и различных
запахов играет важную роль в жизни человека. Вкус и запахи дают ценную информацию о качестве пищи, окружающей среде, влияют на эмоциональное состояние человека
и на его поведение.

Орган вкуса.
Орган вкуса у человека представлен множеством (около 2000) вкусовых почек, расположенных в многослойном эпителии слизистой оболочки языка, мягкого нёба, зева, глотки, надгортанника. Особенно много вкусовых почек в эпителии нитевидных, грибовидных, листовидных, желобовидных сосочков. Вкусовые почки имеют эллипсоидную форму, состоят из плотно прилежащих друг к другу рецепторных (вкусовых) и опорных клеток. На вершине каждой вкусовой почки имеется вкусовое отверстие (вкусовая пора),
которая ведет в маленькую вкусовую ямку, образованную
верхушками вкусовых клеток. На поверхности каждой вкусовой клетки, обращенной в сторону вкусовой ямки, имеются микроворсинки. Вкусовые чувствительные клетки воспринимают сладкое, горькое, соленое, кислое или комбинации из этих четырех видов вкусовых раздражителей. Для
воздействия на вкусовые клетки эти вещества должны быть
растворены в жидкости. Растворителем в полости рта является слюна. Растворенное вещество проникает во вкусовую
почку через отверстие на ее вершине — вкусовую пору,
возбуждая вкусовые клетки. Это возбуждение передается
прилежащим нервным окончаниям, в которых возникает
нервный импульс. По нервным волокнам, которые заходят
во вкусовую почку, нервный импульс поступает в мозг.
Нервный импульс от передних 2/3 языка передается по нервным волокнам язычного нерва, а затем барабанной струны лицевого нерва. От желобовидных сосочков, мягкого
нёба и нёбных дужек он проходит по волокнам языкоглоточного нерва, от надгортанника — по блуждающему нерву. Тела первых нейронов вкусового проводящего пути залегают в соответствующих узлах VII, IX, X пар черепных
нервов. Аксоны этих клеток направляются в составе указанных нервов в ядро одиночного пути, расположенное в
продолговатом мозге, где заканчиваются синапсами на телах его нейронов. Центральные отростки этих нервных клеток направляются в таламус. Аксоны нейронов таламуса идут
к корковому концу вкусового анализатора, расположенному в коре парагиппокампальной извилины, крючка и гиппокампа (аммонова рога).

Орган обоняния.
Орган обоняния находится в обонятельной области слизистой оболочки полости носа. Это верхняя носовая раковина и лежащая на этом же уровне зона носовой перегородки, где слизистая оболочка покрыта обонятельным эпителием. Обонятельные рецепторы клетки имеют длинные
центральные и короткие периферические отростки. Число
обонятельных клеток у человека около 40 млн. Периферический отросток-дендрит заканчивается утолщением —
дендрической луковицей (обонятельной булавой), на вершине которой располагается по 10—12 подвижных обонятельных ресничек, вступающих в контакт с пахучими веществами. Молекулы пахучих веществ, предварительно растворяясь в секрете слизистых желез, взаимодействуют с рецепторными белками ресничек, что вызывает нервный импульс.
Для возбуждения одной обонятельной (чувствительной)
клетки достаточно одной молекулы пахучего вещества.
Центральные отростки-аксоны обонятельных клеток проходят между поддерживающими клетками и собираются в
обонятельные нити, которые в количестве 20—40 проникают
в полость черепа через решетчатую пластинку решетчатой
кости и направляются к обонятельной луковице. В обонятельной луковице располагаются следующие (вторые) нейроны обонятельного проводящего пути. Аксоны этих клеток
образуют обонятельный тракт, волокна которого далее
проходят через переднее продырявленное вещество,
обонятельный треугольник, затем они проделывают сложный путь в составе свода, а также вокруг мозолистого тела
и достигают сосцевидных тел и коркового конца обонятельного анализатора, расположенного в крючке и парагиппокампальной извилине. Обонятельные импульсы направляются также в гипоталамус, гиппокамп, миндалевидное
тело, входящие в состав лимбической системы, участвующей в формировании эмоциональных реакции.

КОЖА И ЕЕ ПРОИЗВОДНЫЕ.
Кожа выполняет многообразные функции: защитную,
терморегуляционную, дыхательную, обменные. Железы
кожи вырабатывают пот, кожное сало. С потом у человека
в обычных условиях в течение суток выделяются около
500 мл воды и растворенные в ней соли, конечные продукты азотистого обмена. Кожа активно участвует в обмене
витаминов. Особенно важен синтез витамина D под влиянием ультрафиолетовых лучей. Площадь кожного покрова взрослого человека достигает 1,5—2 м^2 . Эта поверхность
является обширным рецепторным полем тактильной, болевой, температурной, кожной чувствительности. Различные воздействия воспринимают расположенные в коже терморецепторы, механорецепторы, ноцицепторы. Первые воспринимают изменение температуры, вторые — прикосновения к коже, третьи — болевые раздражения. Тела чувствительных нейронов, по дендритам которых распространяются импульсы от таких рецепторов, залегают в спинномозговых узлах и чувствительных узлах черепных нервов.
У кожи различают эпидермис и собственно кожу — дерму.
Эпидермис образован многослойным плоским ороговевающим эпителием, толщина которого (0,03—1,5 мм) зависит от области тела. Так, на участках, подвергающихся
постоянному механическому давлению (ладони, подошвы),
его толщина больше, чем на груди, животе и других частях
тела. Среди базальных клеток эпителия имеются пигментные эпителиоциты, богатые зернами пигмента меланина
(меланоциты), от количества которого зависит цвет кожи.
Меланин защищает кожу от ультрафиолетовых лучей. Расположенные в глубине покровного эпителия клетки базального и шиповатого слоев функционально объединены в ростковый слой. Выше расположен зернистый слой, состоящий из нескольких слоев уплощенных клеток, содержащих
крупные зерна кератогиалина. Кератогиалин по мере продвижения клеток в верхние слои превращается в кератин.
Над зернистым слоем лежит блестящий слой, образованный 3—4 слоями плоских клеток, лишенных ядер и хорошо преломляющих свет. Поверхностный слой (роговой) представляет собой множество слоев роговых чешуек, содержащих белок кератин и пузырьки воздуха. Этот слой водонепроницаемый, отличается плотностью, упругостью, что
особенно важно — через него не проникают микроорганизмы. Роговые чешуйки постоянно слущиваются и заменяются новыми, которые подходят к поверхности из глубже лежащих слоев клеток. Эти клетки в процессе миграции
к поверхности постепенно ороговевают. Полная смена клеток в эпидермисе подошвы человека происходит в течение
10—30 дней.
Дерма, или собственно кожа, толщиной 1—2,5 мм образована соединительной тканью. В ней различают сосочковый и сетчатый слои. Сосочковый слой находится под эпидермисом. Этот слой состоит из рыхлой волокнистой неоформленной соединительной ткани, которая образует сосочки, внедряющиеся в эпидермис. Благодаря наличию
сосочков на поверхности кожи видны гребешки, разделенные бороздками кожи. Гребешки, соответствующие возвышениям сосочков дермы, и бороздки между ними формируют, особенно на ладонях и стопах, строго индивидуальный сложный рисунок кожной поверхности, сохраняющийся в течение всей жизни человека. Строение кожиого рельефа широко используется в медицине для идентификации личности в криминалистике, В сосочковом слое
имеются миоциты, связанные с волосяными луковицами.
В дерме лица, мошонки, соска молочной железы, тыльной
поверхности конечностей имеются самостоятельные пучки миоцитов, не связанные с луковицами волос. При их
сокращении возникает хорошо известная картина — «гусиная кожа».
Под сосочковым слоем находится сетчатый слой, который состоит из плотной неоформленной соединительной
ткани, содержащей крупные пучки коллагеновых волокон,
образующих сеть. На стопе, локтях, концевых фалангах пальцев, подвергающихся постоянному давлению, ячейки сети
широкопетлистые. Наряду с коллагеновыми в сетчатом слое
имеется сеть эластических и небольшое количество ретикулярных волокон. В сетчатом слое залегают корни волос,
потовые и сальные железы,
Пучки коллагеновых волокон сетчатого слоя переходят
в подкожную основу (клетчатку), содержащую жировую ткань. Этот слой играет важную роль в терморегуляции и
является жировым депо организма. Наибольшего развития
жировая ткань достигает в области ягодиц и подошв, где
она выполняет механическую функцию. В коже век, мошонки жировой слой отсутствует. Как правило, жировой
слой больше развит у женщин.

Производные кожи.
Волосы. Почти вся кожа покрыта волосами. Исключения
составляют ладони, подошвы, переходная часть губ, головка полового члена., малые половые губы. Наибольшее
число волос обычно на голове. Характер оволосения зависит от пола, возраста и относится к вторичным половым
признакам. В период полового созревания начинается усиленный рост волос в подмышечных впадинах, на лобке, у
мужчин — на лице, конечностях, груди, животе. Различают три типа волос: длинные (волосы головы, лобка, бороды, усов), щетинистые, пушковые — на остальной поверхности тела.
Волос имеет выступающий над поверхностью кожи стержень и корень, находящийся в толще кожи. Корень волоса
находится в волосяном мешке (фолликуле), образованном
эпителиальным (корневым) влагалищем и соединительнотканной сумкой волоса. К сумке волоса прикрепляется
мышца — подниматель волоса. В сумку открывается сальная
железа. Сокращаясь, мышца поднимает волос, сдавливает
сальную железу, благодаря чему выделяется ее секрет.
Корень волоса переходит в расширенную волосяную луковицу, за счет которой волос растет. Стержень волоса состоит из мозгового и коркового вещества. В роговых чешуйках волос содержатся зерна пигмента и пузырьки воздуха.
С возрастом количество пузырьков увеличивается, а синтез пигмента постепенно прекращается, волосы седеют.
Волосы сменяются в сроки от 2—3 месяцев до 2-—3 лет.
Ногти. Ноготь представляет собой роговую пластинку,
лежащую на соединительнотканном ногтевом ложе, ограниченную у основания и с боков ногтевыми валиками. Ноготь растет за счет деления ростового слоя эпителия ногтевого ложа в области корня. Делящиеся клетки, подобно
эпителиоцитам эпидермиса, продвигаясь вперед, ороговевают.
Железы кожи. К ним относятся потовые, сальные и молочные железы.
Потовые железы в количестве около 2—2,5 млн. представляют собой простые трубчатые железы. Их начальные
отделы извитые, образуют клубочки. Длинный выводной
проток прободает кожу и открывается на ее поверхности.
Секрет потовых желез — пот на 98% состоит из воды и 2%
органических и неорганических веществ (минеральные
соли, мочевина, мочевая кислота).
Сальные железы — простые альвеолярные, располагаются на границе между сосочковым и сетчатым слоями дермы. Сальные железы отсутствуют лишь на ладонях и подошвах, наибольшее количество их на голове, лбу, щеках,
подбородке. Общая масса выделяемого железами за сутки
кожного сала может достигать 20 г. Железа состоит из альвеолярного начального отдела и короткого выводного протока, который открывается в волосяной мешочек. Кожное
сало, будучи бактерицидным, не только смазывает волосы
и эпидермис, но и предохраняет кожу от микробов. В период полового созревания у мальчиков функция сальных желез активизируется, что связано с влиянием мужских половых гормонов.
Молочная (грудная) железа расположена на передней поверхности большой грудной мышцы. У девственниц масса
ее около 150—200 г, у кормящей женщины 300—400 г. На
передней поверхности железы в центре находится пигментированный сосок, окруженный пигментированным околососковым кружком. На поверхности соска открываются
10—15 млечных пор. В коже соска и околососкового кружка
множество миоцитов, при сокращении которых сосок напрягается.
Молочная железа является измененной потовой железой. У мужчин железа неразвита. У взрослой женщины она
состоит из 15—20 долей, между которыми располагается
жировая и рыхлая волокнистая соединительная ткань. Каждая доля — это сложная альвеолярная железа, выводной
проток которой направляется радиально к соску. Не доходя до соска, проток, расширяясь, образует млечный синус. Начальные отделы железы некормящей женщины представляют собой лишь млечные альвеолярные протоки. Под
влиянием эстрогена и прогестерона с конца 5-го месяца и
до конца беременности на их концах формируются альвеолы. Железистые клетки (лактоциты) окружены корзинчатыми миоэпителиоцитами, расположенными на базальной мембране. Их сокращение приводит к выдавливанию
молока в протоки. Секреция молока стимулируется лактотропным гормоном гипофиза. После окончания периода
кормления ребенка постепенно происходит обратное развитие молочной железы. Сохраняются лишь некоторые альвеолы.
У новорожденной девочки секреторные отделы молочных желез не развиты, лишь имеется недоразвитая система
протоков. В препубертатном периоде быстро растет жировая ткань. К моменту половой зрелости железа становится
округлой, но увеличение ее происходит в основном за счет
жировой ткани.
Секретировать молочные железы начинают сразу после
рождения ребенка. Первые 2—3 дня железы выделяют молозиво, отличающееся по своему составу от молока. Молозиво содержит меньше белка казеина и имеет желтоватый
цвет. Выделение молока начинается на 3-й день, оно содержит воду, органические и неорганические вещества.
Белый цвет молока зависит от мельчайших жировых капель, находящихся во взвешенном состоянии (до 2 млрд. в
1 мл молока). Жира в молоке содержится 2—4%, белка казеина — около 4%. В молоке имеются молочные альбумин и
глобулин. Углеводы в виде лактозы составляют 3—6%, соли — (0,75%) представлены фосфорнокислыми, сернокислыми, хлористыми соединениями калия, кальция, натрия
и других элементов, В молоке имеются витамины А, В, С,
D, а также антитела. В сутки у кормящих женщин выделяется до 0,5—1,0 л молока.
Кожная чувствительность. Расположенные на разной глубине в коже нервные окончания воспринимают прикосновения, температурное чувство, чувство боли. Каждое воздействие воспринимается специальными рецепторами, отличающимися друг от друга своими формой и строением.
Распределены рецепторы неравномерно, их много в коже
кончиков пальцев рук, ладоней, подошв, губ, наружных
половых органов. Намного меньше рецепторов в коже спины. Значение кожной чувствительности в жизни человека
очень велико.
Прикосновение и давление (тактильную чувствительность)
воспринимают расположенные в коже примерно 500 000
рецепторов. Это механорецепторы, к которым принадлежат и свободные нервные окончания, проникающие в эпидермис и воспринимающие давление, и несвободные окончания (инкапсулированные — имеющие капсулу). К несвободным чувствительным нервным окончаниям относятся
расположенные в собственно коже крупные пластинчатые тельца (Фаттера—Паччини), осязательные тельца (Мейснера).
Чувства осязания и давления позволяют не только узнавать предметы, но и определять их форму, размеры, характер материала, из которого эти предметы сделаны.
Температурное чувство (чувство холода и теплоты) воспринимается разными рецепторами. Одни из них возбуждаются действием холода на нервные тельца (колбы Краузе), другие — действием тепла на луковицеобразные тельца
(Гольджи—Маццони). Холодовые рецепторы, проникающие
между клетками эпидермиса, расположены более поверхностно, чем тепловые. Холодовых рецепторов намного больше (около 250 000), чем тепловых (около 39 000). Кожа конечностей (рук, ног), особенно открытые места, менее
чувствительна, чем кожа туловища (закрытые места). Рецепторы, воспринимающие температурные воздействия,
приспосабливаются к изменениям температуры окружающей среды (воздуха, воды), как бы «привыкают». Так, например, вначале очень горячая вода постепенно воспринимается как менее горячая, даже просто теплая. «Привыкает» рука или нога и к холодной воде.
Чувство боли воспринимается специальными свободными нервными окончаниями. Число болевых рецепторов в
коже человека очень велико, примерно 100—200 на 1 см 2
кожной поверхности. Общее число таких рецепторов достигает 2—4 млн. Место восприятия боли человек определяет
довольно точно. Чувство боли нервные окончания воспринимают не только в коже, но и в слизистых и серозных ободочках, во внутренних органах. Нередко чувство боли ощущается не только в поврежденном органе, но и в других
частях тела, например в определенных участках кожи. Такие
боли называют отраженными, иррадиирующими. Например,
при спазме венечных (коронарных) артерий сердца (ишемической болезни сердца) боли определяются не только в
сердце (за грудиной), но и в области левой лопатки, в руке.
Болевые ощущения имеют большое значение, так как
они возникают при повреждениях тканей органов, как сигналы об опасности, включающие защитно-оборонительные
механизмы (повышение тонуса мышц, учащение сердцебиения, дыхания). Усиливается выделение гормонов, участвующих в мобилизации защитных сил организма (гормонов
надпочечных желез — адреналина, кортикостероидов).
Нервные импульсы, возникшие в рецепторах кожи,
поступают не только в спинной мозг, в его чувствительные и двигательные центры, которые участвуют в образовании автоматических, подсознательных, защитных, оборонительных рефлексов на уровне сегментов спинного мозга.
Имеется в виду отдергивание, например, руки при ожоге
или коле. Здесь болевой или температурный импульсы передаются на чувствительные ядра задних рогов спинного
мозга, из него — в двигательные ядра передних рогов. Соответствующие двигательные импульсы пс аксонам двигательных нейронов передних рогов поступают к мышцам.
Одновременно чувствительные импульсы от кожных рецепторов через чувствительные ядра задних рогов спинного мозга или черепных нервов по проводящим путям через
таламус направляются к корковому концу анализатора общей чувствительности, к нейронам постцентральной извилины. В коре полушарий большого мозга, в постцентральной извилине, происходит высший анализ, сознательное восприятие всех тех чувств (тактильных, температурных болевых), которые воспринимаются соответствующими кожными рецепторами. Для осознанных действий в ответ на поступившие в постцентральную извилину нервные
импульсы из этой извилины по ассоциативным волокнам
передаются в эффекторные (двигательные, секреторные)
центры коры большого мозга (в предцентральную извилину) или в другие, подкорковые центры.