МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА.
Функции выведения из организма продуктов обмена
веществ, которые не могут быть использованы в теле человека, выполняют органы пищеварения, легкие, кожа и
мочевыделительная (мочевая) система. В составе кала из
пищеварительной системы удаляются соли, желчные пигменты, холестерин, вода. Через легкие удаляется углекислый газ, другие газообразные вещества, вода. Через потовые и сальные железы кожи выводится вода (до 0,6 л в
сутки), углекислый газ, различные соли, продукты азотистого обмена.
До 75% выводимых из организма продуктов обмена веществ удаляется через почки. С мочой выделяются вода,
соли и продукты распада белков (мочевина, мочевая кислота и другие). С помощью почек в организме поддерживается кислотно-щелочное равновесие (рН), постоянный,
нормальный объем воды и солей, стабильное осмотическое давление. Таким образом, почки обеспечивают (вместе с другими органами) постоянство состава организма
(гомеостаз).

Мочевые органы.
К мочевым органам относятся почки, в которых образуется моча, а также мочеточники, мочевой пузырь и мочеиспускательный канал, являющиеся путями выведения
мочи из почек (из организма).

Почки.
Почка человека (парный орган) имеет бобовидную форму, масса почки — 120—200 г. Располагаются почки на
задней брюшной стенке по бокам от позвоночника на
уровне от XII грудного до I—II поясничных позвонков.
Правая почка лежит чуть ниже, чем левая. К верхнему
полюсу прилежит надпочечник. Спереди к почкам прилежат брюшина и находящиеся на этом уровне внутренние
органы (желудок, двенадцатиперстная кишка, изгибы толстой кишки, печень, поджелудочная железа и другие). У почки выделяют переднюю и заднюю поверхности и
два края — выпуклый латеральный и вогнутый медиальный.
На медиальном крае находится углубление — почечные ворота, которые ведут в почечную пазуху. Через ворота в почку
входят артерия, нервы, выходят из почки почечная вена,
лимфатические сосуды. В почечной пазухе располагаются
большие и малые чашки, почечная лоханка и жировая ткань.
Снаружи почка покрыта плотной фиброзной капсулой,
окружает почку жировая капсула.
На фронтальном разрезе почки различают наружное, более светлое корковое вещество и внутреннее, более темное, мозговое вещество. В корковом веществе располагаются почечные тельца, а также проксимальный и дистальный извитые отделы почечных канальцев. Мозговое
вещество имеет вид 7—10 пирамид. Основание каждой пирамиды направлено к корковому веществу, а суживающаяся часть — почечный сосочек — к малой чашке. Между
пирамидами заходят прослойки коркового вещества, получившие название почечных столбов.
Морфологической и функциональной единицей почки
является нефрон. Нефрон — это почечная капсула и система почечных канальцев, длина которых у одного нефрона
равна 50—55 мм, а у всех нефронов в двух почках — около
100 км. В каждой почке более 1 млн. нефронов. Началом
каждого нефрона является двухстенная капсула клубочка
(капсула Шумлянского—Боумена), внутри которой находится клубочек кровеносных капилляров. Капсула вместе с сосудистым клубочком образует почечное тельце. У нефрона
выделяют капсулу клубочка, проксимальный отдел (извитой) канальца нефрона, петлю нефрона (петлю Генле),
состоящую из нисходящей и восходящей частей, и диетальный отдел (извитой) канальца нефрона.
Клубочки всех нефронов располагаются в корковом веществе почки, а их петли находятся в мозговом веществе,
Дистальные части канальцев нефронов открываются в собирательные почечные трубочки, начинающиеся в корковом веществе. Затем собирательные почечные трубочки
проходят в пирамидах мозгового вещества, впадают в короткие сосочковые протоки, которые открываются в малые
почечные чашки.
Между внутренней и наружной стенками находится полость капсулы, которая продолжается в канальцы нефрона.
Внутренняя стенка капсулы прочно сращена с капиллярами сосудистого клубочка. Таким образом, между кровью
капилляров и просветом капсулы клубочка находятся две
сросшиеся стенки — капиллярная и капсулы. Через эти стенки из крови в просвет капсулы клубочков происходит фильтрация жидкости — первичной мочи, В течение суток в просвет капсул обеих почек фильтруется около 180 л первичной мочи.
От каждой междольковой артерии ответвляются приносящие артериолы, распадающиеся на клубочковые кровеносные капилляры, окруженные капсулой клубочка. Из этих
капилляров берет начало выносящая клубочковая артериола, которая, выйдя из почечного тельца, вновь распадается на капилляры (вторичные), оплетающие канальцы нефрона. Из этой вторичной сети кровь оттекает в венулы,
продолжающиеся в междольковые вены, впадающие затем
в дуговые и далее в междолевые вены. Последние, сливаясь
и укрупняясь, образуют почечную вену. Итак, в почках имеются две системы капилляров. Одна из них — артериальный сосудистый клубочек — располагается между двумя
артериолами (так называемая чудесная сеть). Другая система капилляров, типичная, лежит на путях между выносящими артериолами и венулами.

Возрастные особенности почек.
У новорожденных и детей грудного возраста почка округлая. Поверхность ее бугристая за счет дольчатого строения, что связано с недостаточным развитием коркового
вещества в этом возрасте. Дольчатое строение почки сохраняется до 2—3 лет. Длина почки у новорожденного составляет 4 см, масса почки — 12 г. В грудном возрасте размер
почки увеличивается примерно в 1,5 раза, а масса достигает 37 г. В период первого детства длина почки равна в среднем 8 см, а масса — 56 г.
У подростков длина почки достигает уже 10 см, а масса — 120 г.
Рост почек происходит в основном на первом году жизни ребенка. В период 5—9 лет и особенно в 16—19 лет размеры почки увеличиваются за счет развития коркового вещества, которое продолжается вплоть до окончания подросткового периода. Рост мозгового вещества прекращается к 12 годам. Масса коркового вещества почек увеличивается благодаря росту в длину и ширину извитых канальцев и восходящей части петель нефронов.
Толщина коркового вещества у взрослого человека по
сравнению с таковой у новорожденного увеличивается
примерно в 4 раза, а мозгового — только в 2 раза.
Фиброзная капсула почки становится хорошо заметной к 5 годам жизни ребенка, а к 10—14 годам по своему
строению она близка к фиброзной капсуле взрослого человека. Жировая капсула начинает формироваться лишь периоду первого детства, продолжая при этом постепенно
утолщаться. К 40—50 годам толщина жировой капсулы
почки достигает максимальных величин, а в пожилом и
старческом возрасте она истончается, иногда исчезает.
С возрастом изменяется топография почек. У новорожденного верхний конец почки проецируется на уровне верхнего края XII грудного позвонка, а в грудном возрасте (до
1 года) — уже на уровне середины тела XII грудного позвонка. Нижний конец почки находится на уровне нижнего края I поясничного позвонка, у годовалого ребенка —
на У2 позвонка выше, что связано с быстрым ростом позвоночного столба. После 5—7 лет положение почек относительно позвоночника приближается к таковому у взрослого человека.
В возрасте старше 50 лет, особенно у старых и истощенных людей, почки могут располагаться ниже, чем в молодом возрасте. Во все периоды жизни человека правая почка
расположена несколько ниже левой.

Почечные чашки. Лоханка. Мочеточники.
Из нефронов через сосочковые протоки моча поступает в малые почечные чашки. Количество малых почечных чашек в одной почке бывает от 5 до 15. В полость малых почечных чашек вдаются верхушки почечных сосочков, Иногда в одну малую чашку обращены верхушки двух или трех
сосочков. При этом малая почечная чашка охватывает сосочек со всех сторон, образуя над его верхушкой так называемый свод. В стенках свода имеются гладкомышечные
клетки, образующие сжиматель свода. Комплекс структур
свода, включающих сжиматель, соединительную ткань, нервы, кровеносные и лимфатические сосуды, рассматривается как форникальный аппарат почки. Этот аппарат играет
важную роль в процессе выделения мочи и препятствует ее
обратному току в мочевые канальцы. Несколько малых почечных чашек открываются в одну большую чашку, которых
у человека 2—3. Большие почечные чашки, сливаясь друг с
другом, образуют одну общую полость — печечную лоханку.
Почечная лоханка, постепенно суживаясь, переходит в
мочеточник. Стенки почечных чашек, лоханки состоят из
слизистой оболочки, покрытой переходным эпителием,
мышечной и адвентициальной оболочек.
Мочеточник человека представляет собой цилиндрическую трубку диаметром 6—8 мм, длиной 25—35 см, располагающуюся забрюшинно. У мочеточника различают
брюшную и тазовую части, а также внутристеночную, косо
прободающую стенку мочевого пузыря.
Слизистая оболочка мочеточника выстлана переходным
эпителием, складчатая, поэтому его просвет на поперечном разрезе имеет звездчатую форму. Мышечная оболочка
мочеточника состоит из трех слоев: внутреннего продольного, среднего кругового и наружного продольного. У детей мышечная оболочка развита слабо. Снаружи мочеточник покрывает адвентициальная оболочка.

Мочевой пузырь.
Мочевой пузырь является резервуаром мочи, у взрослого человека он лежит в малом тазу позади лобкового симфиза. Наполненный мочевой пузырь выступает выше лобка.
Вместимость пузыря — до 500 мл. Позади мочевого пузыря
у мужчин находятся прямая кишка, семенные пузырьки,
семявыносящие протоки, у женщин — матка и влагалище.
Задне-верхняя поверхность мочевого пузыря покрыта брюшиной.
У мочевого пузыря выделяют верхушку, тело и дно. Нижний отдел пузыря, суживаясь, переходит в мочеиспускательный канал. Кзади от внутреннего отверстия мочеиспускательного канала находится треугольная площадка со
слабо выраженными складками — треугольник мочевого
пузыря. По краям задней границы треугольника находятся
отверстия мочеточников — места их впадения в мочевой
пузырь.
Стенка мочевого пузыря образована слизистой оболочкой, подслизистой основой, мышечной и адвентициальной
оболочками и частично брюшиной. Слизистая оболочка
благодаря толстой подслизистой основе образует многочисленные складки, которые при наполнении пузыря расправляются. Мышечная оболочка мочевого пузыря состоит из
трех обменивающихся своими пучками слоев — внутреннего и наружного продольных и среднего кругового (поперечного). Переплетение мышечных пучков пузыря способствует равномерному сокращению его стенок при мочеиспускании, выталкиванию мочи в мочеиспускательный канал.
Круговой слой в области внутреннего отверстия мочеиспускательного канала образует утолщение — внутренний сжиматель мочеиспускательного канала. Волокна внутреннего
мышечного слоя мочевого пузыря окружают также устья мочеточников. Сокращение этих волокон препятствует обратному току мочи из мочевого пузыря в мочеточники.
Мочеиспускательный канал женщины представляет собой короткую трубку длиной 3—6 см, которая расположена позади лобкового симфиза. Слизистая оболочка складчатая, выстлана псевдомногослойным эпителием. Миоциты
стенки образуют два слоя: внутренний продольный и более выраженный наружный — кольцевой» Наружное отверстие находится в преддверии влагалища, впереди и выше
входа во влагалище и окружено поперечно-полосатым наружным сфинктером мочеиспускательного канала.
Мужской мочеиспускательный канал будет описан далее.

Возрастные особенности мочеточников ш мочевого пузыря.
У новорожденного мочеточники имеют извилистый ход.
Длина мочеточника достигает 5—7 см. К 4 годам длина его
увеличивается до 15 см. Мышечная оболочка в раннем детском возрасте развита слабо.
Мочевой пузырь у новорожденных веретенообразный, у
детей первых лет жизни — грушевидный. В период второго
детства (8—12 лет) мочевой пузырь яйцевидный, а у подЕмкость мочевого пузыря у новорожденных равна 50—80 мл.
К 5 годам он вмещает 180 мл мочи, а после 12 лет — 250 мл.
У новорожденного циркулярный мышечный слой в стенке
пузыря выражен слабо, слизистая оболочка развита хорошо, складки имеются.
половины расстояния между пупком и лобковым симфизом,
поэтому мочевой пузырь у девочек в этом возрасте не соприкасается с влагалищем, а у мальчиков — с прямой кишкой,
В возрасте 1—3 лет дно мочевого пузыря расположено на
уровне верхнего края лобкового симфиза. У подростков дно
нейшем происходит опускание дна мочевого пузыря в зависимости от состояния мышц мочеполовой диафрагмы.

Механизмы образования и выведения мочи.
В течение суток человек потребляет примерно 2,5 л
воды, в том числе 1500 мл в жидком виде и около 650 мл
с твердой пищей. Кроме этого, в организме в процессе
распада белков, жиров и углеводов образуется еще около
400 мл воды. Из организма вода выводится главным образом через почки — 1,5 л в сутки, а также через легкие, кожу
и части-чно с калом.

Образование мочи в почках.
В образовании мочи в нефронах почки выделяют две
фазы. Первая фаза — фильтрационная, это образование первичной мочи в клубочках нефронов. Во второй фазе, реабсорбционной, в канальцах нефрона происходит обратное
всасывание воды и других веществ — образуется концентрированная, так называемая вторичная моча.
В почечных клубочках из почечных капилляров в начальную часть нефронов профильтровывается вода и растворенные в ней вещества. Ультрафильтрация происходит в
связи с разностью давления в капиллярах клубочков и в
капсуле нефрона. В капиллярах клубочков очень высокое
давление крови — 60—70 мм рт. ст. (по сравнению с 30 мм
в капиллярах других органов). Созданию высокого давления в капиллярах почечных клубочков способствует заметная разница в диаметре сосудов, приносящих кровь к
клубочкам и уносящих из них кровь. Приносящие артериолы клубочков имеют в 2 раза больший диаметр, чем выносящие артериолы. Таким образом, капиллярная есть клубочка, функцией которого является удаление из плазмы
крови веществ, подлежащих выведению из организма, находится между двумя артериальными сосудами.
Кровоснабжение почек отличается также количеством
проходящей через них крови. Через почки в течение 1 минуты протекает более 1 л крови (1,2 л). В течение суток
через почки проходит до 1700—1800 л крови. Таким образом, за 24 часа вся кровь протекает через капилляры
клубочков более 200 раз. Эта кровь соприкасается с внутренней поверхностью капилляров, площадь которых в клубочках почек составляет 1,5—2 м^2 . При этом количество образующейся первичной мочи достигает 150—180 л
в сутки. Таким образом, из 10 л протекающей через почки крови отфильтровывается 1 л первичной мочи. Первичная моча содержит все компоненты плазмы крови,
кроме высокомолекулярных белков. В первичной моче
содержатся аминокислоты, глюкоза, витамины и соли,
а также продукты обмена — мочевина, мочевая кислота
и другие вещества.
Во вторую фазу образования мочи — реабсорбционную
из капсул клубочков первичная моча, близкая по своему
строению к плазме крови, поступает в канальцы нефронов.
В канальцах происходит обратное всасывание (реабсорбция)
из первичной мочи в кровь аминокислот, глюкозы, витаминов, большей части воды и солей. В конечном итоге в
течение суток из 150—180 л первичной мочи образуется до
1,5 л вторичной (конечной) мочи. Вторичная моча по мочевыводящим путям (почечные чашки, лоханка, мочеточник) поступает в мочевой пузырь и выводится из организма. В канальцах всасывается 99% воды, содержащейся в первичной моче, а также растворенные в ней необходимые
для организма вещества. Поэтому вторичная моча резко
отличается от первичной. Во вторичной моче уже нет сахара, аминокислот, многих солей. В тоже время во вторичной
моче резко повышена концентрация сульфатов, фосфатов,
мочевины, мочевой кислоты и других веществ, которые не
всасываются из канальцев нефронов в кровь. Так, концентрация мочевины во вторичной моче в 67 раз больше, чем
в крови, креатинина — в 75 раз больше, а сульфатов — в
90 раз больше, чем в крови. Всасывание большинства веществ в канальцах нефронов является активным физиологиче-ским процессом, на что затрачивается энергия эпителиального покрова и других структур стенок канальцев
нефронов. Известно, что почки потребляют значительное
количество (более 10%) кислорода, поступающего в организм. Это свидетельствует об очень высоких энергетических затратах в почках.
При очень высокой концентрации некоторых веществ
в крови часть их не всасывается из первичной мочи обратно в кровь. Например, после излишнего потребления сахара и избытка в связи с этим глюкозы в крови часть глюкозы остается в первичной моче. При недостатке поваренной соли в употребляемой пище она с мочой не выводится из организма. Таким образом, почки регулируют содержание веществ в организме, выводят лишние вещества, задерживают недостающие.
В канальцах нефрона наблюдается не только реабсорбция воды и многих растворенных в ней компонентов, но и
вьщеление (секреция) в мочу веществ. Это вещества, которые не могут пройти через «почечный фильтр» на путях из
кровеносных капилляров в капсулы клубочков. Это многие
лекарственные препараты, особенно некоторые антибиотики (пенициллин), краски и другие вещества.

Физические и химические свойства мочи.
Моча представляет собой светло-желтого цвета жидкость.
В моче содержится 95% воды и 5% твердых веществ. Это
мочевина (2%), мочевая кислота (0,05%), креатинин
(0,075%) и другие вещества, в том числе соли калия, натрия. В течение суток из организма с мочой выводится 2 5 — |
30 г мочевины и до 25 г неорганических веществ. При заболеваниях почек, при кратковременных больших физических нагрузках в моче может появиться белок, которого в
ней не должно быть, Реакция мочи зависит от пищи. При
употреблении преимущественно мясной пищи моча имеет
кислую реакцию, при овощной пище — щелочную или
нейтральную. Появление в моче крови (красный, розовый
ее цвет) может быть в результате повреждения слизистой
оболочки, кровоизлияний в органах мочевой системы. Употребление в пищу свежей моркови, свеклы также может
привести к окрашиванию мочи в розовый цвет.

Выведение мочи из почек.
Образовавшаяся в почках моча из почечных чашек, затем лоханки поступает в мочеточники, По мочеточникам
благодаря их перистальтическим движениям моча по каплям проводится в мочевой пузырь, где она накапливается
до наполнения пузыря. Наружный и внутренний сфинктеры мочеиспускательного канала в это время сокращены, выход из мочевого пузыря закрыт.
Опорожнение мочевого пузыря происходит рефлекторно, При накоплении в мочевом пузыре мочи в количестве до 250—300 мл она начинает заметно давить на стенки пузыря с силой около 12—15 см водного столба. Из-за этого
давления появляется позыв к мочеиспусканию. Возникшие
в рецепторах стенок пузыря нервные импульсы направляются в центр мочеиспускания, расположенный в крестцовом отделе спинного мозга. Из этого центра по волокнам
парасимпатических тазовых нервов к стенкам мочевого пузыря поступают сигналы. Эти сигналы вызывают одновременное сокращение мускулатуры стенок пузыря и раскрытие сфинктеров мочеиспускательного канала. При этом моча
изгоняется из мочевого пузыря. Высшие центры мочеиспускания находятся в лобных долях полушарий большого
мозга, они также регулируют процесс мочеиспускания.
Условно-рефлекторная задержка на некоторое время
позыва к мочеиспусканию вырабатывается в процессе воспитания ребенка. У новорожденных детей произвольная задержка мочеиспускания отсутствует. Способность регулировать произвольное мочеиспускание появляется лишь к концу
первого года жизни ребенка. На втором году эта способность
становится устойчивой. Влияние автономной (вегетативной)
нервной системы обеспечивает не только выделение мочи
из организма. Нервные импульсы могут усиливать или за •
медлять образование мочи, увеличивать или уменьшать выведение с мочой содержащихся в крови веществ.
На процессы образования мочи действует гуморальны ми путями вазопрессин (антидиуретический гормон), вырабатываемый нейросекреторными клетками гипоталамуса и поступающий в кровь при участии задней доли гипо физа. Этот гормон усиливает реабсорбцию (обратное всасывание) воды из первичной мочи, что увеличивает концентрацию веществ (солей) во вторичной моче.
При заболеваниях гипоталамуса или задней доли гипофиза поступление вазопрессина в кровь нарушается, и тогда
количество выделяемой в сутки воды может увеличиться до
20—25 л. Замедление или прекращение мочеотделения может произойти при сильных болевых раздражениях. На об разование и выделение мочи влияют количество выпитой
жидкости, употребление соленой пищи, физическая работа.