УЧЕНИЕ О СОСУДАХ (АНГИОЛОГИЯ).
СЕРДЦЕ И КРОВЕНОСНЫЕ СОСУДЫ.
Сердце и кровеносные сосуды образуют замкнутую систему, по которой кровь движется благодаря ритмичным сокращениям сердечной мышцы. Кровеносные сосуды представлены артериями, несущими кровь от
сердца, венами, по которым кровь течет к сердцу, и микроциркуляторным руслом.
Кровеносные сосуды получают свое название по имени
органа, который они кровоснабжают (почечная артерия,
селезеночная вена), места отхождения от более крупного
сосуда (верхняя брыжеечная артерия, нижняя брыжеечная
артерия), кости, к которой сосуды прилежат (локтевая артерия), направления (медиальная артерия, окружающая
бедренную кость), глубины залегания (поверхностная или
глубокая артерия). Многие мелкие артерии называются ветвями, а мелкие вены — притоками. В зависимости от области ветвления артерии делятся на
пристеночные (париетальные), кровоснабжающие стенки
тела, и внутренностные (висцеральные), кровоснабжающие внутренние органы. До вступления артерии в орган
она называется внеорганной, войдя в орган — внутриорганной. Разветвляясь внутри органа, артерия своими ветвями кровоснабжает его части, структурные элементы.
Каждая артерия разветвляется на более мелкие сосуды.
При магистральном типе ветвления от основного ствола —
магистральной артерии постепенно отходят боковые ветви.
Диаметр магистральной артерии при этом уменьшается. При
древовидном типе ветвления артерия сразу же после своего отхождения от более крупного сосуда разделяется на две
или несколько более мелких ветвей, напоминая при этом
крону дерева.
Стенки артерий состоят из трех оболочек: внутренней, средней и наружной. Внутренняя
оболочка образована слоем эндотелиоцитов, подэндотелиальным слоем и
внутренней эластической мембраной.
Эндотелиоциты выстилают просвет сосуда. Подэндотелиалъный слой состоит из тонких эластических и коллагеновых волокон и малодифференцированных
соединительнотканных клеток. Кнаружи расположена внутренняя эластическая мембрана. Средняя оболочка артерии соетоит из расположенных спирально миоцитов, между которыми находится небольшое количество коллагеновых и эластических волокон, и наружной эластической мембраны. Наружная оболочка состоит из рыхлой волокнистой соединительной ткани, содержащей эластические и коллагеновые волокна.
С учетом строения стенок артерии подразделяют на сосуды мышечного, смешанного (мышечно-эластического) и
эластического типов. В стенках артерий мышечного типа,
имеющих небольшой диаметр, хорошо развита средняя,
мышечная оболочка. Миоциты средней оболочки стенок
артерий мышечного типа своими сокращениями регулируют приток крови к органам и тканям. По мере уменьшения
диаметра артерий все оболочки их стенок истончаются.
Наиболее тонкие артерии мышечного типа — артериоли имеют диаметр 30—50 мкм и переходят в капилляры. Артериолы регулируют приток крови в систему капилляров.
К артериям смешанного типа относятся такие кровеносные сосуды крупного диаметра, как сонная, подключичпая артерии, в средней оболочке которых имеется примерно равное количество эластических волокон и миоцитов.
Внутренняя эластическая мембрана у этих артерий толстая,
прочная.
К артериям эластического типа относятся аорта и легочной ствол, в которые крозь из сердца поступает под большим давлением с большой скоростью. Средняя оболочка у
этих сосудов образована эластическими волокнами, между
которыми залегают миоциты. Наружная оболочка тонкая.
Микроциркуляторное русло, обеспечивающее взаимодействие крови и тканей, начинается самым мелким артериальным сосудом — артериолой и заканчивается венулой. Стенки артериол, имеющих диаметр 16—30 мкм, содержат лишь один ряд миоцитов. От артериолы отходят прекапилляры (прекапиллярные артериолы), у начала которых
находятся гладкомышечные прекапиллярные сфинктеры, регулирующие кровоток, В стенках прекапилляров, в отличие
от капилляров, поверх эндотелия лежат единичные миоциты. Прекапилляры продолжаются в истинные капилляры (диаметр 3—11 мкм). Истинные капилляры вливаются в
посткапилляры {посткапиллярные венулы). По мере слияния посткапилляров образуются венулы, которые впадают в вены.
В пределах микроциркуляторного русла имеются сосуды
прямого перехода крови из артериолы в венулу — артериоло-венулярные анастомозы, в стенках которых присутствуют миоциты, регулирующие кровоток в микроциркуляторном русле.
Истинные кровеносные капилляры (гемокапилляры)
имеют стенки, образованные одним слоем уплощенных
эндотелиальных клеток — эндотелиоцитов, сплошной или
прерывистой базальной мембраной и редкими перикапиллярными клетками (перицитами). Перициты (клетки Руже)
представляют собой удлиненные многоотростчатые клетки, расположенные кнаружи от базальной мембраны. Каждый эндотелиоцит контактирует с отростками перицитов.
В свою очередь, к каждому перициту подходит окончание
аксона симпатического нейрона. Перицит передает эндотелиоциту импульсы, в результате чего эндотелиальная клетка
набухает или теряет жидкость. Это приводит к периодическим изменениям просвета капилляров. В зависимости от строения эндотелия и базальной мембраны различают три типа гемокапилляров. Это
капилляры с непрерывным эндотелием и базальным слоем.
Такие капилляры имеются в коже, скелетных и гладких
мышцах, коре большого мозга. Вторым типом капилляров
являются фенестрированные капилляры, у которых эндотелиоциты имеют многочисленные округлые фенестры диаметром 60—120 нм, закрытые тонкой диафрагмой (мембраной), и непрерывную базальную мембрану. Такие капилляры расположены в органах, где происходит повышенная
секреция или всасывание, например в ворсинках тонкой
кишки, клубочках почки, пищеварительных и эндокринных железах. Третий тип — синусоидные капилляры, они
имеют большой просвет, до 25—40 мкм. У таких капилляров эндотелиоциты имеют поры. Базальная мембрана у
них частично отсутствует или прерывистая. Такие капилляры расположены в печени, селезенке, костном мозге, железах.
Посткапилляры {посткапиллярные венулы) диаметром 8—
30 мкм впадают в венулы диаметром 30—50 мкм, которые,
сливаясь между собой, постепенно укрупняются. У венул
появляется наружная оболочка, образованная коллагеновыми волокнами и фибробластами. В средней оболочке стенок более крупных венул расположено 1—2 слоя гладких
мышечных клеток.
Вены. Стенки вен, как и артерий, состоят из трех
оболочек. Различают два типа вен: безмышечного и мышечного. У вен безмышечного типа кнаружи от
эндотелия находится базальная мембрана, за которой
располагается тонкий слой рыхлой волокнистой соединительной ткани. К венам безмышечного типа относятся
вены мозговых оболочек, сетчатки глаза, костей, селезенки, плаценты.
Вены мышечного типа имеют хорошо выраженную мышечную (среднюю) оболочку, образованную циркулярно
расположенными пучками миоцитов.
Внутренняя оболочка большинства средних и некоторых крупных вен образует карманообразные складки — клапаны. Не имеют клапанов верхняя полая вена, плечеголовные, общие и внутренние подвздошные вены, вены
сердца, легких, мозга и некоторых других органов. Клапаны расположены таким образом, что они пропускают кровь
только в одном направлении — от органов и тканей к сердцу. Клапаны препятствуют обратному току крови.
Общее количество вен больше, чем артерий, а общая величина венозного русла превосходит артериальное.
Скорость кровотока в венах меньше, чем в артериях.
Различают вены поверхностные (подкожные) и глубокие, которые на конечностях располагаются рядом с
артериями. Такие глубокие
вены попарно прилежат к артерии, поэтому их называют венами-спутницами. Название таких глубоких вен
аналогично названиям рядом лежащих артерий. Большинство вен, расположенных в полостях тела, а также
крупные вены на конечностях непарные, одиночные. Это
подмышечная и подключичная, подколенная и бедренная
вены, селезеночная, верхняя и нижняя брыжеечные и другие вены. Поверхностные вены соединяются с глубокими с
помощью прободающих вен, которые выполняют роль венозных анастомозов. Соседние вены также связаны между
собой многочисленными анастомозами, образующими в совокупности венозные сплетения. Такие сплетения особенно
хорошо выражены на поверхности или в стенках некоторых внутренних органов (мочевого пузыря, пищевода, прямой кишки), периодически изменяющих свой объем, наполняющихся и опорожняющихся.
Венозные анастомозы и венозные сплетения являются
путями окольного (коллатерального) тока крови от органов
и тканей в обход основных путей.
Выделяют внутрисистемные венозные анастомозы, которые соединяют притоки одной крупной (магистральной)
вены, и межсистемные анастомозы, соединяющие притоки
различных крупных вен (верхней и нижней полых вен, воротной вены). С учетом латинских названий верхней и нижней полых вен (vena cava superior, vena cava inferior), а также воротной вены (vena portae) крупные и очень важные межсистемные анастомозы между притоками этих вен называют кава-кавальными и кава-портальными анастомозами.
Венозная кровь от органов и частей тела оттекает в два
крупных венозных сосуда — верхнюю и нижнюю полые
вены, которые впадают в правое предсердие.
Ход артерий и вен и кровоснабжение различных органов зависит от особенностей строения, функций и развития этих органов. Крупные артерии располагаются соответственно строению скелета. Так, вдоль позвоночного столба
лежит аорта, нижняя полая вена. На конечностях количество магистральных артерий и вен соответствует количеству костей, образующих их скелет. Например, вдоль плечевой кости располагаются плечевые артерия и одноименная вена. Вдоль лучевой и локтевой костей лежат лучевые и
локтевые артерии и вены. Соответственно двусторонней
симметрии и сегментарному плану строения тела человека
большинство артерий и вен парные.
Артерии идут к соответствующим органам по кратчайшему пути. Поэтому каждая артерия кровоснабжает близлежащий орган. Если во внутриутробном периоде орган перемещается, то артерия, удлиняясь, следует за ним к месту его окончательного расположения (например, диафрагма, яичник, яичко). Артерии располагаются на сгибательных поверхностях тела, что предохраняет эти кровеносные
сосуды от перерастяжения. Для обеспечения непрерывности кровотока при сгибании вокруг суставов образуется суставная артериальная сеть, обеспечивающая окольный (коллатеральный) кровоток. Защиту артерий (и вен тоже) от
сдавлений выполняют кости скелета, различные борозды
и каналы, образованные костями, мышцами, фасциями.
Артерии входят в органы через ворота, расположенные
на их вогнутой медиальной, или внутренней, поверхности,
обращенной к источнику кровоснабжения (аорте, магистральной артерии). При этом диаметр артерий и характер их
ветвления зависят от формы, размеров и функции органа.
У трубчатых органов артерии ветвятся кольцеобразно или
продольно. В органы, имеющие волокнистое строение (мышцы, связки, нервы), артерии вступают в нескольких местах
и разветвляются по ходу волокон, образующих эти органы.
В артериальном кровоснабжении органов, частей тела
важную роль играет коллатеральное кровообращение по анастомозам и по окольным путям — в обход основных путей
кровотока.

Возрастные особенности кровеносных сосудов.
Кровеносные сосуды к моменту рождения развиты
хорошо, при этом артерии более сформированы, чем вены. После рождения увеличиваются длина, диаметр, площадь поперечного сечения, толщина стенок сосудов.
Изменяются взаимоотношения кровеносных сосудов с органами, которые также растут, увеличиваются в объеме.
Изменяются уровень отхождения артерий от магистральных стволов, углы ветвления артерий и уровни слияния
вен.
Микроскопическое строение кровеносных сосудов
наиболее интенсивно изменяется в раннем детстве (от 1
года до 3 лет). В это время в стенках сосудов усиленно
развивается средняя оболочка. Окончательные размеры
и форма кровеносных сосудов складываются к 14—18
годам.
Начиная с 40—45 лет внутренняя оболочка артерий
утолщается, изменяется строение эндотелиоцитов, в
них откладываются жироподобные вещества, появляются атеросклеротические бляшки, стенки артерий склерозируются, просвет сосудов уменьшается. Эти изменения в значительной степени зависят от характера питания и образа жизни человека. Так, гиподинамия, употребление большого количества животных жиров, поваренной соли способствуют развитию склеротических изменений. Правильное, регулярное питание, систематические занятия физкультурой и спортом замедляют этот
процесс.

Сердце.
Сердце расположено асимметрично в среднем средостении. Большая часть его находится влево от срединной линии тела, справа от этой линии остаются правое предсердие и обе впадающие в него полые вены. Длинная ось
сердца ориентирована косо сверху вниз, справа налево,
сзади наперед. Сердце при этом повернуто таким образом,
что правый венозный отдел его лежит больше кпереди,
левый — артериальный — кзади. Положение и масса сердца зависят от типа телосложения, формы грудной клетки, пола и возраста человека, дыхательных движений и
даже профессии. У людей высоких, долихоморфного типа
телосложения сердце занимает более вертикальное положение. Улиц брахиморфного типа телосложения, невысоких, коренастых, сердце располагается почти горизонтально, даже «ложится» на диафрагму. У людей мезоморфного (среднего) типа телосложения наблюдается косое
положение длинной оси сердца.
У женщин чаще, чем у мужчин, наблюдается горизонтальное положение сердца. У женщин при одинаковом росте и массе тела размеры сердца меньше, чем у мужчин.
Развитие мускулатуры тела также влияет на величину и
форму сердца. Так, величина и масса сердца у лиц, занятых
физическим трудом, и у спортсменов больше, чем у представителей умственного труда. У физически развитых людей резервные возможности сердца больше, чем у тех, кто
не занимается спортом, не любит физический труд.
Большое значение в положении сердца живого человека имеет положение диафрагмы, которое меняется в зависимости от фазы дыхания. В момент вдоха сердце опускается вместе с диафрагмой, при выдохе поднимается диафрагмой. У тучных людей, а также в пожилом и в старческом
возрасте сердце расположено выше. Форма сердца напоминает слегка уплощенный конус.
Размеры сердца здорового человека зависят от размеров
его тела, а также интенсивности обмена веществ. Средняя
масса сердца у женщин 250 г, у мужчин — 300 г.
Сердце представляет собой полый мышечный орган,
разделенный внутри на четыре полости. Это правое и левое предсердия, правый и левый желудочки, границы между которыми видны на поверхности сердца. Снаружи предсердия отделены от желудочков венечной бороздой. Желудочки на поверхности сердца отделены один от другого продольными передней и задней межжелудочковыми бороздами. Передне-верхняя выступающая часть и правого, и левого предсердий называется
ушком предсердий.

У сердца человека выделяют две поверхности: это грудино-реберная поверхность — передняя и диафрагмальная — нижняя. Широкая верхняя часть сердца — его основание, оно образовано предсердиями, обращено вверх,
вправо и кзади. Вниз и влево обращена верхушка сердца,
его суживающаяся часть. В венечной, передней и задней
межжелудочковых бороздах располагаются артерии и вены,
кровоснабжающие сердце.
Стенки сердца состоят из трех слоев. Внутренний слой
(эндокард) выстилает полости предсердий и желудочков,
он покрыт тонкими, плоскими эндотелиальными клетками. Средний слой (миокард) образован сердечной мышечной тканью — кардиомиоцитами. В стенках предсердий миокард более тонкий, состоит из двух мышечных слоев. Миокард в стенках желудочков более толстый, трехслойный,
особенно у левого желудочка, из которого выходит аорта.
Миокард предсердий и желудочков не переходит друг в
друга. Между мышечными пучками этих отделов сердца
находятся фиброзные кольца. Эти кольца отделяют предсердия от желудочков и служат местом прикрепления клапанов сердца.
Кардиомиоциты миокарда соединены плотно друг с другом при помощи так называемых вставочных дисков, которые обеспечивают механическую прочность мышечной
оболочки сердца, а также осуществляют быстрое проведение возбуждения (потенциалов действия) к каждой отдельной мышечной клетке. Проведение возбуждения в миокарде сразу ко всем кардиомиоцитам выполняет проводящая
система.
Проводящая система сердца. Проводящая система образована атипичными мышечными клетками, обладающими
автоматизмом и отличающимися по своему строению и
функциям. Проводящая система сердца состоит из двух узлов (синусно-предсердного и предсердно-желудочкового)
и предсердно-желудочкового пучка, который проходит в
межпредсердной и межжелудочковой перегородках. Синусно-предсердный узел расположен в стенке правого предсердия между устьями полых вен. Предсердно-желудочковый узел
лежит в толще нижней части межпредсердной перегородки, у границы с желудочками. Наружный слой сердца (эпикард) покрывает его снаружи и продолжается на начальную часть аорты, легочного
ствола и на конечные отделы верхней и нижней полых вен
и переходит в серозный перикард.
Предсердия (правое и левое) занимают верхнюю часть
сердца, желудочки — нижнюю. Каждое предсердие сообщается с одноименным желудочком, правым или левым
через соответствующее предсердно-желудочковое отверстие.
Правое предсердие имеет кубовидную форму, в него впадают верхняя и нижняя полые вены, а также венечный
синус сердца, несущие к сердцу венозную кровь. Кпереди
и вправо предсердие имеет выпячивание — правое ушко.
Внутренняя поверхность стенок правого предсердия гладкая, на ней имеются две складки. Одна складка (заслонка
нижней полой вены) находится у места впадения этой вены
в предсердие, другая — у места впадения венечного синуса
(заслонка венечного синуса). На внутренней поверхности правого ушка и прилежащей к нему части передней стенки
правого предсердия находятся несколько складок, в толще
которых располагаются гребенчатые мышцы. На межпредсердной перегородке видно углубление — овальная ямка, здесь
находилось отверстие, через которое во внутриутробном
периоде сообщались предсердия.
В левое предсердие открываются четыре легочные вены,
по две с каждой стороны, несущие к сердцу от легких артериальную кровь. Кпереди и влево предсердие имеет выпячивание — левое ушко.
Правый желудочек. Венозная кровь из правого предсердия поступает в правый желудочек через правое предсердножелудочковое отверстие. В этом отверстии расположен правый предсердно-желудочковый (трехстворчатый)
клапан, состоящий из трех створок (передней, задней и
перегородочной). Створки образованы складками эндокарда и покрыты эндотелием. Створки своим основанием прикрепляются к фиброзному кольцу, окружающему правое
предсердно-желудочковое отверстие. К створкам клапана
прикрепляются сухожильные хорды, отходящие от сосочковых мышц, которых в правом желудочке три. Передняя, задняя и перегородочная сосочковые мышцы расположены
на внутренней поверхности правого желудочка. Эти мышцы вместе с сухожильными хордами при сокращении (систоле) желудочка удерживают створки клапана и препятствуют обратному току крови в предсердие. Между сосочковыми мышцами внутрь желудка вдаются мышечные складки — мясистые трабекулы, ориентированные продольно и поперечно.
Из правого желудочка выходит крупный сосуд — легочный ствол, в основании которого находится клапан легочного ствола. Клапан состоит из трех полулунных заслонок
(левой, правой и передней), он свободно пропускает кровь
из желудочка в легочный ствол и препятствует обратному
току крови.
Левый желудочек имеет форму конуса, стенки его в 2—3 раза
толще стенок правого желудочка. Это связано с большей работой, производимой левым желудочком. Полость левого предсердия сообщается с левым желудочком через левое предсердно-желудочковое отверстие с сто левым предсердно-желудочковым двухстворчатым клапаном (митральным).
На внутренней поверхности левого желудочка, подобно
правому, имеются покрытые эндокардом мясистые трабекулы, а также две сосочковые мышцы (передняя и задняя).
От сосочковых мышц отходят тонкие сухожильные хорды,
прикрепляющиеся к створкам левого предсердно-желудочкового клапана.
Из левого желудочка выходит аорта, в отверстии которой находится аортальный клапан, также состоящий из трех полулунных заслонок (задней, правой и левой) и имеющий
такое же строение и назначение, как и клапан легочного
ствола.
Правый и левый желудочки отделены друг от друга межжелудочковой перегородкой, покрытой эндокардом и построенной из миокарда, а вверху — из фиброзной ткани.
Границы сердца. Сердце передней своей стенкой соприкасается с задней поверхностью грудины и реберных хрящей. Границы сердца проецируются на грудную стенку следующим образом. Верхушка находится в пятом левом межреберном промежутке на 1 см кнутри от левой среднеключичной линии. Верхняя граница сердца проходит по линии, соединяющей верхние края третьих реберных хрящей. Правая граница лежит на 1—2 см вправо от правого
края грудины от III до V ребер. Нижняя граница проходит
косо от хряща у правого ребра к верхушке сердца, левая
граница идет от хряща III левого ребра также к верхушке
сердца.
Сосуды сердца. Сердце получает артериальную кровь по
сосудам двух венечных артерий — правой и левой. Правая и
левая венечные артерии начинаются от аорты сразу над ее
полулунными клапанами. Артерии проходят в венечной
борозде, которая находится на границе предсердий и желудочков, и отдают ветви к предсердиям и желудочкам. Из
конечных разветвлений венечных артерий образуются капилляры, которые обеспечивают снабжение сердца, его
миокарда кислородом и питательными веществами. Из капилляров образуются венулы, из венул — вены, которые,
укрупняясь, формируют вены сердца (венечный синус),
впадающие в правое предсердие. Наряду с крупными венами в стенках сердца образуются мелкие вены, впадающие
не только в правое предсердие, но и в желудочки.

Перикард.
Перикард — это окружающий сердце замкнутый мешок,
в котором различают два слоя. Наружный слой — фиброзный перикард, переходящий в наружную оболочку — адвентицию крупных сосудов. Спереди фиброзный перикард
прикрепляется к внутренней поверхности грудины, а вниз у — к сухожильному центру диафрагмы. Внутренний
слой — серозный перикард, который изнутри выстилает
фиброзный перикард и в области основания сердца переходит в наружную оболочку сердца — эпикард. Поскольку серозный эпикард и перикард составляют единое целое,
то эпикард называют висцеральной пластинкой серозного
перикарда, а другой листок, прилежащий к фиброзному
перикарду, — париетальной пластинкой.
Между висцеральной и париетальной пластинками находится щелевидная перикардиалъная полость, содержащая
небольшое количество серозной жидкости, которая смачивает обращенные друг к другу поверхности серозных листков, покрытых мезотелием. Эта жидкость облегчает скольжение сердца внутри перикарда при его сокращениях. Невскрытый перикард имеет форму конуса, основание которого срастается с сухожильным центром диафрагмы, a
притуплённая верхушка направлена кверху и охватывает
начальные отделы аорты, легочного ствола и устья верхней и нижней полых вен. С боков перикард прилежит непосредственно к медиастинальной плевре правой и левой
сторон. Задняя поверхность перикарда соприкасается с пищеводом и грудной частью аорты.
Большая часть передней поверхности сердца с перикардом прикрыта легкими, передние края которых вместе с
соответствующими частями правой и левой медиастинальной плевры заходят впереди сердца. Они отделяют его от
передней грудной стенки, за исключением участка, где
передняя поверхность прилежит к грудине и хрящам V и
VI левых ребер.

Возрастные особенности сердца и перикарда.
Сердце новорожденного имеет шарообразную форму.
Поперечный размер сердца равен продольному или превышает его, что связано с недостаточным развитием желудочков и относительно большими размерами предсердий.
Ушки предсердий большие, они прикрывают основание
сердца. Грудино-реберная поверхность образована правым
предсердием, правым желудочком и сравнительно большой частью левого желудочка. С грудной стенкой соприкасаются только желудочки. Передняя и задняя межжелудочковые борозды обозначены хорошо ввиду отсутствия подэпикардиальной клетчатки. Верхушка сердца закруглена.
Длина сердца у новорожденного равна 3,0—3,5 см, ширина — 2,7—3,9 см. Объем правого предсердия составляет 7—
10 см3, левого — 4—5 см3. Емкость каждого желудочка равна 8—10 см3. Масса сердца у новорожденного 20—24 г, то
есть 0,8—0,9% массы тела (у взрослых 0,5%). Объем сердца от периода новорожденности до 16-летнего возраста увеличивается в 3—3,5 раза.
Растет сердце наиболее быстро в течение первых двух
лет жизни, затем в 5—9 лет и в период полового созревания. К 2 годам линейные размеры сердца увеличиваются
в 1,5 раза, к 7 годам — в 2 раза, а к 15—16 годам — в 3 раза. Рост сердца в длину идет быстрее, чем в ширину (длина удваивается к 5—6 годам, а ширина — к 8—10 годам).
В течение первого года жизни рост предсердий обычно опережает увеличение желудочков. С двухлетнего возраста развитие и предсердий, и желудочков происходит примерно
одинаково, а после 10 лет желудочки растут быстрее, чем
предсердия. Масса сердца удваивается к концу первого года
жизни, утраивается — к 2—3 годам, к 6 годам возрастает в
5 раз, а к 15 годам увеличивается в 10 раз по сравнению с
периодом новорожденности.
Межпредсердная перегородка имеет отверстие, которое
прикрыто со стороны левого предсердия гонкой эндокардиальной складкой.
У новорожденных на внутренней поверхности предсердий уже имеются трабекулы, в желудочках выявляется равномерная трабекулярная сеть, видны мелкие, разнообразной формы сосочковые мышцы.
Миокард левого желудочка развивается быстрее, и к концу второго года его масса вдвое больше, чем у правого. Эти
соотношения сохраняются и в дальнейшем. У детей первого года жизни мясистые трабекулы покрывают почти всю
внутреннюю поверхность стенок желудочков. Наиболее сильно развиты мясистые трабекулы в юношеском возрасте (17—
20 лет). После 60—75 лет трабекулярная сеть желудочков
сглаживается, и ее сетчатый характер сохраняется только в
области верхушки сердца.
У новорожденных и детей всех возрастных групп предсердно-желудочковые клапаны эластичные, створки блестящие. В 20—25 лет створки этих клапанов уплотняются,
края их становятся неровными. В старческом возрасте происходит частичная атрофия сосочковых мышц, в связи с
чем может нарушаться функция клапанов.
У новорожденных и детей грудного возраста сердце располагается высоко и лежит почти поперечно. Переход сердца из поперечного положения в косое начинается в конце
первого года жизни ребенка. У 2—3-летних детей преобладает косое положение сердца. Нижняя граница сердца у
детей до 1 года расположена на один межреберный промежуток выше, чем у взрослых, верхняя граница находится
на уровне второго межреберья. Верхушка сердца проецируется в четвертом левом межреберном промежутке кнаружи
от среднеключичной линии. Правая граница сердца наиболее часто располагается по правому краю грудины или на
0,5—1,0 см вправо от нее. Проекция клапанов у новорожденного находится выше, чем у взрослых. Правое предсердно-желудочковое отверстие и трехстворчатый клапан проецируются на середину грудины на уровне прикрепления
к грудине IV ребра. Левое предсердно-желудочковое отверстие и двустворчатый клапан расположены у левого края
грудины на уровне третьего реберного хряща (у взрослых — соответственно на уровне V и IV ребра). Правое и
левое артериальные отверстия и полулунные клапаны лежат на уровне III ребра, как и у взрослых.
Перикард. Форма перикарда у новорожденных шарообразная. Передний внеплевральный участок перикарда широкий. Объем полости перикарда мал, он плотно облегает
сердце. Купол перикарда располагается высоко — по линии, соединяющей грудино-ключичные сочленения. Нижняя граница перикарда проходит на уровне середины пятых межреберий. Площадь соприкосновения с передней
стенкой грудной клетки обширная, с медиастинальной
плеврой — относительно мала. Грудино-реберная поверхность перикарда на значительном протяжении покрыта
тимусом. Нижние отделы передней стенки перикарда соседствуют с реберно-средостенными синусами плевры и
прилежат к грудине и реберным хрящам. Задний отдел соседствует с пищеводом, трахеей, бронхами, аортой, блуждающими нервами. Диафрагмальные нервы плотно прилежат
к боковым поверхностям перикарда. Нижняя стенка перикарда сращена с сухожильным центром и мышечной частью диафрагмы. К 14 годам граница перикарда и взаимоотношения его с органами средостения соответствуют таковым у взрослого.

Работа сердца.
Автоматизм сердца. Миокард, как и скелетные мышцы,
обладает свойствами возбудимости, проводимости, сократимости. Благодаря наличию проводящей системы сердце
способно сокращаться, работать автоматически. Сердце сокращается ритмически, под влиянием импульсов, возникающих в самом сердце. Это особенность сердечной мышцы, которую называют автоматизмом сердца.
Автоматизм сердца связан с функцией его атипичных
мышечных клеток проводящей системы. Импульсы, вызывающие ритмические сокращения сердца, возникают вначале в синусо-предсердном узле. Этот узел подчиняет себе
все остальные структуры проводящей системы сердца и
передает им свой ритм. Поэтому сокращения миокарда
предсердий и желудочков осуществляются в определенной последовательности. Вначале сокращаются предсердия,
а затем желудочки. В основе возникновения потенциалов
действия в мышечных клетках проводящей системы сердца лежат ионные механизмы. Увеличение проницаемости
мембран клеток для ионов Na+ и Са2+ приводит к возникновению потенциала действия порядка 90—100 мВ. Возникший потенциал деполяризует мембраны соседних клеток проводящей системы и благодаря вставочным дискам
быстро передается на кардиомиоциты — клетки рабочей
мышечной ткани сердца, клеткам миокарда. Таким образом происходит распространение возбуждения в миокарде
сердца.
Однако, в отличие от скелетных мышц, максимальное
сокращение миокарда происходит только тогда, когда сила
раздражения достигает пороговой величины. Такое пороговое раздражение является максимальным, вызывающим
максимальное сокращение. Эта особенность сокращения
сердечной мышцы подчиняется закону «все или ничего» и
связана с особенностями миокарда.
Кроме того, начав сокращаться, сердечная мышца не
может отвечать на другие воздействия до тех пор, пока в
ней не начнется процесс расслабления. Отрезок времени, в течение которого мышца не отвечает ни на какие импульсы, называют периодом абсолютной
рефрактерности (невозбудимости) сердечной мышцы. Это
свойство позволяет сердечной мышце энергично и быстро
сокращаться, не испытывая утомления.
В работающем сердце возбужденный участок становится
электроотрицательным по отношению к невозбужденному.
Эти различные физические (электрические) состояния
сердца можно определить и зарегистрировать с помощью
специального прибора — электрокардиографа. Поскольку
тело человека является полужидким проводником, то биотоки сердца проводятся в различных направлениях, и их можно
зарегистрировать на поверхности кожи. Для этого человека
укладывают на кушетку, просят лежать спокойно, чтобы
не вызывать возбуждения скелетных мышц, и накладывают электроды на поверхности тела в определенных стандартных биполярных участках. Это кожа груди, рук, ног.
При помощи электрокардиографии имеется возможность
исследовать изменения сердечного ритма, нарушения проведения возбуждения по проводящей системе сердца, появление дополнительных очагов возбуждения при заболеваниях сердца (инфаркте, ишемии).
Сокращения сердца. Сокращаясь ритмично, сердце своими выбросами крови в аорту поддерживает различное давление крови в артериях и венах. Остановка сердца приводит к
выравниванию давления в артериях и венах, и ток крови в
кровеносных сосудах прекращается. Сердце работает подобно насосу. Наличие клапанов, которые закрываются автоматически под давлением крови, обеспечивает ток крови только в одном направлении — от сердца в артерии, по венам —
к сердцу. Сердце сокращается 60—70 раз в минуту. При этом
последовательно чередуются сокращение сердца (систола)
и его расслабление (диастола). Если сердце сокращается чаще
чем 90 ударов в одну минуту, такое явление называют тахикардией, если меньше 60 — брадикардией.
Частота сокращений сердца зависит от возраста человека. У детей до одного года сердце сокращается 100—140
раз в минуту, в 10 лет — 90 раз, от 20 лет и старше — 60—
80. В старческом возрасте сердечные сокращения вновь учащаются до 90—95 ударов в одну минуту.
При некоторых состояниях (высокая температура тела,
при значительной мышечной нагрузке) сердце сокращается чаще, в исключительных случаях достигая 150—200
ударов в минуту.

Сердечный цикл.
Систола и диастола составляют полный цикл сердечной
деятельности (работы сердца), который при 70 сокращениях в минуту длится 0,8 сек. В цикле сердечной деятельности выделяют три фазы. Первой фазой, или началом
цикла, является сокращение предсердий, которое длится 0,1 сек. Затем следует вторая фаза — систола желудочков, продолжительность которой составляет 0,3 сек. Третьей является общая пауза, длящаяся 0,4 сек, во время которой расслаблены и предсердия, и желудочки. Таким образом, во время полного сердечного цикла предсердия работают 0,1 сек и отдыхают 0,7 сек, желудочки работают
0,3 сек и отдыхают 0,5 сек.
Согласно подсчетам, сердце в течение суток работает 8
часов и 16 часов отдыхает. При учащении сокращений сердца уменьшается время общей паузы, в то время как длительность систолы предсердий и систолы желудочков практически не изменяется.
Сокращение миокарда начинается с систолы предсердий, при которой кровь из предсердий выталкивается
в желудочки через открытые в этот момент предсердножелудочковые клапаны. Давление в предсердиях во время их систолы повышается до 5—8 мм рт. ст. Сразу же за
систолой предсердий следует систола желудочков, во
время которой предсердно-желудочковые клапаны закрываются. Эти клапаны начинают закрываться, как только кровь из предсердий начала поступать в желудочки.
Как только давление крови в желудочках превышает давление ее в предсердиях, предсердно-желудочковые клапаны захлопываются и кровь из желудочков выбрасывается
в аорту, легочный ствол.
В систоле желудочков выделяют фазу напряжения, которая наблюдается при закрытых и предсердно-желудочковых, и полулунных клапанах аорты и легочного ствола.
В эту фазу миокард давит на кровь с возрастающей силой.
Как только давление в желудочках превышает давление
крови в аорте и легочном стволе, полулунные клапаны этих
артерий открываются и наступает вторая фаза систолы желудочков — фаза выбрасывания крови в аорту и легочный
ствол. Систолическое давление в правом желудочке достигает 25 мм рт. ст., а в левом — 115—125 мм рт. ст.
После того как кровь была вытолкнута из желудочков,
давление в них резко падает и становится ниже, чем в аорте и легочном стволе. Поэтому полулунные клапаны этих
сосудов захлопываются и не пропускают кровь обратно в
желудочки. В это время наступает фаза общей паузы (отдыха сердца), при которой предсердно-желудочковые клапаны открыты и кровь из предсердий начинает поступать в
желудочки. Затем начинается следующий, новый цикл сердечной деятельности.

Систолический и минутный объем крови.
Во время каждого систолического сокращения в состоянии покоя (60—70 ударов в минуту) каждый желудочек
выталкивает в аорту 60—70 мл крови, т.е. примерно половину содержащейся в желудочках. Это количество крови
называют систолическим объемом сердца. При физических
нагрузках у тренированных людей систолический объем
может превышать 100 мл. Минутным объемом называют количество крови, которое выбрасывает сердце в течение
одной минуты. Этот объем одинаков для левого и правого
желудочков и составляет 4,5—5 л крови. При физической
работе минутный объем сердца увеличивается до 8—10 л и
даже больше за счет возрастания силы сокращений, более
полного опорожнения сердца. У нетренированных людей
при большой частоте сокращений сердца (до 200 ударов в
минуту) пауза настолько короткая, что сердце не успевает
наполниться кровью. Это приводит к уменьшению и систолического, и минутного объема крови.
Физические нагрузки (спорт, физическая работа, активный образ жизни) тренируют, укрепляют не только
скелетную мускулатуру, но и сердце, его миокард, делают
его более выносливым, легко приспосабливающимся к
любым нагрузкам.

Тоны сердца.
Тоны сердца являются звуками, возникающими во время работы сердца (сокращении и расслаблении), их можно
прослушать, приложив ухо к передней грудной стенке.
Выделяют два тона: первый тон — систолический и второй
тон — диастолический. Систолический тон {первый) более
низкий, продолжительный. Он появляется в начале систолы желудочков и связан с сокращениями мускулатуры стенок желудочков, вибрацией натянутых сухожильных нитей
и колебаниями створок предсердно-желудочковых клапанов в момент их закрытия. Диастолический тон {второй),
короткий и высокий, появляется в начале диастолы, когда
закрываются (захлопываются) заслонки полулунных клапанов аорты и легочного ствола. Известны места на грудной стенке, где тоны сердца слышны отчетливо. Систолический тон закрытия левого предсердно-желудочкового
клапана (митрального) прослушивается в области верхушки сердца в пятом межреберье, чуть левее от грудины. Систолический (первый) тон закрытия правого предсердножелудочкового клапана и сокращения миокарда правого
желудочка слышен в месте соединения тела грудины с ее
мечевидным отростком. Диастолический тон закрытия аортального клапана выслушивается во втором межреберье
справа от грудины, а закрытие клапана легочного ствола — во втором межреберье, только слева от грудины.
Сердечный толчок. Сердечный толчок можно определить
рукой в пятом межреберье слева от грудины. Этот толчок
образуется в результате изменения положения сердца при
систоле, когда левый желудочек прижимается к передней
грудной стенке и ударяется об нее.

Кровеносные сосуды.
В кровеносной системе выделяют два круга кровообращения — большой и малый. Малый (легочный) круг кровообращения участвует в газообмене между кровью и воздухом легких, поскольку кровеносные капиллярные сети этого круга оплетают легочные альвеолы. Большой
(телесный) круг кровообращения служит для доставки органам и тканям кислорода и питательных веществ и выведения из них углекислоты и продуктов обмена.

Сосуды малого круга кровообращения.
Малый (легочный) круг кровообращения образован легочным стволом, правой и левой легочными артериями и
их ветвями, капиллярными сетями легких, правыми и левыми легочными венами со всеми их притоками.
Легочный ствол, выходящий из правого желудочка сердца, несет к легким венозную кровь. Длина легочного ствола
5—6 см, диаметр 3—3,5 см, он идет вверх и влево, впереди
начальной части аорты. Под дугой аорты на уровне IV—V
грудных позвонков легочный ствол делится на правую и
левую легочные артерии, каждая из которых идет к соответствующему легкому.
Правая легочная артерия имеет диаметр 2—2,5 см, она
несколько длинее левой легочной артерии и располагается
позади восходящей части аорты и верхней полой вены. Левая легочная артерия идет к воротам легкого вначале вверх,
а затем кзади и влево. Каждая легочная артерия, сопровождая бронхи, соответственно делится на долевые, затем на
сегментарные и более мелкие артерии, вплоть до артериол
и капилляров, оплетающих альвеолы.
Легочные вены, по две у каждого легкого (всего четыре
вены), несут артериальную кровь из легких в левое предсердие. Легочные вены, верхняя и нижняя у правого и левого легкого, формируются из внутриорганных вен различных порядков. Наиболее мелкие вены (венулы) берут
начало из капилляров, плотно прилегающих к стенкам легочных альвеол. Легочные вены от ворот легких идут почти
горизонтально и впадают отдельными отверстиями в левое
предсердие. Легочные вены клапанов не имеют.
Возрастные особенности сосудов малого круга кровообращения. У новорожденного окружность легочного ствола больше, чем окружность аорты. Правая и левая легочные артерии и их разветвления в легких после рождения благодаря
повышенной функциональной нагрузке, особенно в течение первого года жизни ребенка, растут быстро.

Артерии большого круга кровообращения.
Аорта, выходящая из левого желудочка сердца, расположена в задней части тела вдоль позвоночного столба. Часть аорты длиной около 6 см, непосредственно выходящая из сердца и направляющаяся вверх, называется
восходящей частью аорты. Располагается восходящая аорта
позади легочного ствола и начинается расширением — луковицей аорты. От луковицы аорты отходят правая и левая
венечные артерии, кровоснабжающие сердце.
Восходящая часть, изгибаясь влево, переходит в дугу
аорты, которая перекидывается через левый главный бронх
и продолжается в нисходящую часть аорты. От выпуклой
стороны дуги аорты отходят три крупных сосуда. Справа
находится плечеголовной ствол, слева — левая общая сонная и левая подключичная артерии.
Плечеголовной ствол длиной около 3 см отходит от дуги
аорты вверх и вправо. Позади правого грудино-ключичного
сустава плечеголовной ствол делится на правые общую
сонную и подключичную артерии. Левая общая сонная и
левая подключичная артерии отходят непосредственно от
дуги аорты левее плечеголовного ствола.
Нисходящую часть аорты подразделяют на две части:
грудную и брюшную. Грудная часть аорты расположена на
позвоночнике, слева от срединной линии. От грудной аорты отходят 10 пар межреберных артерий (две верхние происходят из системы подключичной артерии), верхние диафрагмальные и внутренностные ветви (бронхиальные, пищеводные, перикардиальные, медиастинальные).
Из грудной полости аорта переходит в брюшную аорту,
пройдя через аортальные отверстие диафрагмы. У места своего деления на две общие подвздошные артерии на уровне IV поясничного позвонка (бифуркация аорты) брюшная аорта продолжается в виде тонкой срединной крестцовой артерии, которая соответствует хвостовой артерии млекопитающих. От брюшной части аорты отходят, считая
сверху вниз, следующие артерии: нижние диафрагмальные,
чревный ствол, верхняя брыжеечная, средние надпочечниковые, почечные, яичковые (у мужчин) или яичниковые (у женщин), нижняя брыжеечная, поясничные (4 пары).
Брюшная часть аорты кровоснабжает внутренности, расположенные в брюшной полости, и стенки живота.

Артерии головы и шеи.
Общая сонная артерия (парная, правая и левая) идет
вверх рядом с трахеей и пищеводом. На уровне верхнего
края щитовидного хряща она делится на наружную сонную артерию, разветвляющуюся вне полости черепа, и внутреннюю сонную артерию, проходящую через сонный канал внутрь черепа и кровоснабжающую головной мозг.
Наружная сонная артерия направляется вверх и в толще
околоушной железы разделяется на свои конечные ветви:
верхнечелюстную и поверхностную височную артерии.
Наиболее крупными передними ветвями наружной сонной артерии являются верхняя щитовидная артерия, направляющаяся к щитовидной железе и гортани, язычная — к
языку и подъязычной слюнной железе, а также лицевая —
перегибающаяся через основание нижней челюсти и идущая к тканям угла рта, наружного носа, медиального угла
глаза, стенке глотки, поднижнечелюстной слюнной железе, нёбной миндалине. Кзади от наружной сонной артерии
отходят затылочная артерия, кровоснабжающая кожу и
мышцы затылка, и задняя ушная артерия, снабжающая кровью ушную раковину и стенки наружного слухового прохода. Медиально от наружной сонной артерии отходит восходящая глоточная артерия, направляющаяся к стенкам
глотки.
Конечные ветви наружной сонной артерии уходят вверх.
Поверхностная височная артерия направляется к мягким
тканям височной области (коже, мышцам). Верхнечелюстная артерия уходит вглубь лица, в подвисочную и крылонёбную ямки. Она кровоснабжает жевательные мышцы,
верхние и нижние зубы, твердое и мягкое нёбо, стенки
полости носа, твердую мозговую оболочку. Внутренняя сонная артерия, не отдавая на шее боковых
ветвей, направляется вверх к основанию черепа. Она входит в полость черепа через канал сонной артерии в височной кости и, пройдя сбоку от турецкого седла, отдает свои
конечные ветви. Одна из ветвей внутренней сонной артерии — глазная артерия идет в глазницу вместе со зрительным нервом и кровоснабжает глазное яблоко, его вспомогательные органы (глазодвигательные мышцы, слезную
железу и другие ткани), слизистую оболочку полости носа,
твердую мозговую ободочку. От внутренней сонной артерии отходят к головному мозгу передняя и средняя мозговые
артерии. Правая и левая передние мозговые артерии соединяет короткая передняя соединительная артерия.
Правая и левая внутренние сонные артерии при помощи
задних соединительных артерий анастомозируют с задними
мозговыми артериями (ветвями базилярной артерии), в
результате чего на основании мозга образуется замкнутый
артериальный (виллизиев) круг мозга.
Подключичная артерия слева отходит непосредственно от
дуги аорты, справа — от плечеголовного ствола, затем она
огибает купол плевры и проходит между ключицей и I ребром, направляясь к подмышечной впадине. От подключичной артерии вверх направляется позвоночная артерия, которая проходит в отверстиях поперечных отростков шейных
позвонков и через большое затылочное отверстие входит в
полость черепа. В полости черепа позвоночная артерия соединяется с такой же артерией другой стороны, в результате
чего образуется базилярная артерия. Располагаясь на нижней
поверхности ствола мозга, базилярная артерия, конечными
ветвями которой являются задние мозговые артерии, кровоснабжает затылочные и височные доли мозга и участвует в
образовании артериального круга мозга. Позвоночная артерия
отдает боковые ветви к спинному мозгу и мозжечку, а базилярная артерия — к стволу мозга, мозжечку и внутреннему
уху.
Ветвями подключичной артерии являются также внутренняя грудная артерия, щитошейный ствол, реберно-шейный ствол и поперечная артерия шеи. Внутренняя грудная
артерия идет вниз по внутренней поверхности передней
грудной стенки (рядом с грудиной). Конечная ветвь внутренней грудной артерии — верхняя надчревная артерия проходит в толще передней брюшной стенки до уровня пупочного кольца. Внутренняя грудная артерия отдает ветви в
передние отделы межреберных промежутков, кровоснабжает перикард, диафрагму, мышцы груди, тимус и молочную
железу. Короткий щитошейный ствол разделяется на четыре ветви, которые идут к щитовидной железе, гортани, глотке, пищеводу, трахее, мышцам шеи и лопатки. Реберно-шейный ствол отдает две верхние межреберные артерии, а также ветви к мышцам шеи, спинному мозгу и его оболочкам.
Поперечная артерия шеи отдает ветви к поверхностным
мышцам спины и шеи.

Артерии верхней конечности.
К артериям верхней конечности относятся подмышечная,
плечевая, лучевая, локтевая артерии и их ветви.
Подмышечная артерия, являющаяся продолжением подключичной артерии, располагается в подмышечной полости, где отдает ряд крупных ветвей к мышцам плечевого
пояса, плечевому суставу, к молочной железе. Это грудоакромиальная, латеральная грудная, подлопаточная и другие артерии. На уровне нижнего края большой грудной
мышцы подмышечная артерия продолжается в плечевую
артерию.
Плечевая артерия располагается на внутренней стороне
плеча, в его медиальной борозде возле двуглавой мышцы.
Рядом с плечевой артерией лежат плечевая вена и срединный нерв. В локтевой ямке плечевая артерия делится на лучевую и локтевую артерии. На уровне плеча плечевая артерия отдает мышечные ветви, верхнюю и нижнюю коллатеральные локтевые артерии (к локтевому суставу), а также
крупную ветвь — глубокую артерию плеча, которая уходит
вместе с лучевым нервом через плечемышечный канал в
заднюю область плеча, где кровоснабжает трехглавую мышцу и локтевой сустав. На поверхности капсулы локтевого
сустава питающие его артерии образуют суставную артериальную сеть, обеспечивающую коллатеральные пути для
тока крови и постоянство кровоснабжения как самого сустава, так и предплечья, кисти.
Лучевая и локтевая артерии занимают место в одноименных бороздах на предплечье. Своими ветвями, мышечными
и другими, эти артерии кровоснабжают кожу, мышцы,
кости, а также отдают крупные ветви и к локтевому суставу, и к лучезапястному суставу. Лучевая артерия, расположенная поверхностно в дистальной (нижней) части предплечья, служит для определения пульса. Переходя на кисть, лучевая и локтевая артерии и их
ветви соединяются между собой и образуют поверхностную
и глубокую ладонные артериальные дуги. Обе ладонные артериальные дуги обеспечивают постоянный равномерный
приток крови к кисти. От поверхностной и глубокой ладонных дуг отходят артерии к пальцам, коже, мышцам,
костям и суставам кисти.

Грудная часть аорты и ее ветви.
Грудная часть аорты располагается в заднем средостении,
слева от позвоночника. От нее отходят как париетальные
(пристеночные), так и висцеральные (внутренностные) ветви. Пристеночными ветвями являются десять пар задних межреберных артерий (две верхние происходят из системы подключичной артерии), которые уходят в мягкие ткани межреберных промежутков, где кровоснабжают грудные стенки
и верхнюю часть передней брюшной стенки. От грудной части аорты отходят также верхние диафрагмальные артерии,
несущие кровь к грудобрюшной преграде. К внутренностным ветвям относятся бронхиальные, пищеводные, перикардиальные и средостенные ветви.
Пройдя через аортальное отверстие диафрагмы, грудная аорта продолжается в брюшную часть аорты.

Брюшная часть аорты и ее ветви.
Брюшная часть аорты располагается на задней брюшной стенке, на позвоночнике, рядом с нижней полой веной, лежащей справа от аорты.
От брюшной части аорты отходят ее пристеночные и
внутренностные ветви. Пристеночными ветвями являются
идущие вверх к диафрагме две нижние диафрагмальные артерии и пять пар поясничных артерий, кровоснабжающие
стенки живота. Внутренностные ветви брюшной аорты подразделяют на непарные и парные артерии. К непарным внутренностным ветвям брюшной части аорты принадлежат
чревный ствол, верхняя брыжеечная артерия и нижняя брыжеечная артерия. Парными внутренностными ветвями являются средние надпочечниковые, почечные, яичковые
(яичниковые) артерии.
Непарные ветви брюшной части аорты. Чревный ствол —
короткий и толстый сосуд, отходит от аорты на уровне
II грудного позвонка и делится на три крупные ветви: селезеночную, общую печеночную и левую желудочную артерии.
Селезеночная артерия направляется влево вдоль верхнего края поджелудочной железы к селезенке, расположенной в левом подреберье.
На своем пути селезеночная артерия отдает короткие
ветви к желудку и поджелудочной железе, а также левую желудочно-салъниковую артерию к большой кривизне
желудка и большому сальнику. Вторая ветвь чревного ствола — общая печеночная артерия отдает крупную ветвь — желудочно-двенадцатиперстную артерию, кровоснабжающую
стенки желудка, двенадцатиперстной кишки и поджелудочную железу. От этой артерии отходит правая желудочно-сальниковая артерия, которая идет вдоль большой кривизны желудка и анастомозирует с левой желудочно-сальниковой
артерией — из селезеночной артерии. Продолжением общей
печеночной артерии является собственная печеночная артерия, которая отдает ветвь к желчному пузырю и входит в
ворота печени, где ветвится на артериальные ветви вплоть
до капилляров. От собственной печеночной артерии к малой кривизне желудка идет правая желудочная артерия. Третья ветвь чревного ствола — левая желудочная артерия направляется к левой стороне малой кривизны желудка, где
поворачивает вправо и анастомозирует с правой желудочной артерией. Таким образом, желудок кровоснабжается
ветвями крупных правой и левой желудочных, правой и
левой желудочно-сальниковых артерий, происходящих из
чревного ствола и образующих вдоль малой и большой кривизны желудка артериальные дуги.
Верхняя брыжеечная артерия отходит от брюшной части
аорты чуть ниже чревного ствола и направляется в брыжейку тонкой кишки. От верхней брыжеечной артерии к
двенадцатиперстной кишке и головке поджелудочной железы идет нижняя поджелудочно-двенадцатиперстная артерия, которая анастомозирует с верхней поджелудочно-двенадцатиперстной артерией — из желудочно-двенадцатиперстной артерии. От верхней брыжеечной артерии отходят
многочисленные (16—20) тонкокишечные артерии, а также подвздошно-слепокишечная артерия — к конечному отделу подвздошной кишки, к слепой кишке, к червеобразному отростку. От верхней брыжеечной артерии начинаются также правая ободочная артерия (к восходящей ободочной кишке) и средняя ободочная артерия (к поперечной
ободочной кишке).
Нижняя брыжеечная артерия начинается от левой полуокружности брюшной части аорты на уровне III поясничного позвонка. Направляясь вниз и влево, нижняя брыжеечная артерия отдает ряд ветвей: левую ободочную, сигмовидные и верхнюю прямокишечную артерии.
Левая ободочная артерия направляется влево, отдает ветви
к нисходящей ободочной кишке и левой части поперечной
ободочной кишки.
Сигмовидные артерии (2—3) направляются к сигмовидной кишке между листками ее брыжейки,
Верхняя прямокишечная артерия, являющаяся конечной
ветвью нижней брыжеечной артерии, направляется вниз и
разветвляется в стенках верхней части прямой кишки.
Между всеми ободочными и сигмовидными артериями
имеются анастомозы, располагающиеся вдоль внутреннего
края всех отделов ободочной кишки.
Парные ветви брюшной части аорты. Средняя надпочечниковая артерия, парная, отходит от брюшной части аорты
ниже чревного ствола и направляется латерально к надпочечной железе. Средняя надпочечниковая артерия анастомозирует с верхними надпочечными артериями, являющимися ветвями нижней диафрагмальной артерии, и с
нижней надпочечниковой артерией, отходящей от почечной артерии этой же стороны.
Почечная артерия, парная, отходит от аорты на уровне
второго поясничного позвонка и направляется к воротам
почки. Правая почечная артерия длиннее левой и проходит
позади нижней полой вены. В воротах почки почечная артерия делится на ветви, уходящие в вещество почки. Ветвью почечной артерии является нижняя надпочечниковая
артерия.
Яичковая {яичниковая) артерия, парная длинная, отходит ниже почечной артерии, направляется вниз, в полость
малого таза к яичнику у женщин или к яичку у мужчин в
составе семенного канатика.

Артерии таза.
Конечными ветвями брюшной части аорты являются тонкая срединная крестцовая артерия, а также крупные, толстые
правая и левая общие подвздошные артерии, на которые
делится аорта на уровне IV поясничного позвонка.
Общая подвздошная артерия (парная) идет забрюшинно
вдоль медиального края большой поясничной мышцы. На
уровне крестцово-подвздошного сустава каждая общая подвздошная артерия разделяется на внутреннюю и наружную
подвздошные артерии.
Внутренняя подвздошная артерия спускается в малый таз
по его стенке и на уровне большого седалищного отверстия разделяется на пристеночные (париетальные) и внутренностные (висцеральные) ветви.
К париетальным ветвям внутренней подвздошной артерии относятся подвздошно-поясничная, латеральная крестцовая, запирательная, верхняя и нижняя ягодичные артерии.
Подвздошно-поясничная артерия идет вверх, латерально
и кзади и отдает ветви к поясничным и подвздошной мышцам, квадратной мышце поясницы, а также к костям таза
и спинному мозгу.
Латеральная крестцовая артерия кровоснабжает крестец и прилежащие к нему мягкие ткани.
Запирательная артерия уходит через запирательный канал (вместе с одноименным нервом) на бедро, где отдает
ветви к тазобедренному суставу и приводящим мышцам
бедра.
Верхняя ягодичная артерия через надгрушевидное отверстие уходит из полости таза в ягодичную область к средней
и малой ягодичным мышцам.
Нижняя ягодичная артерия выходит из полости таза через подгрушевидное отверстие к большой ягодичной мышце.
К висцеральным ветвям внутренней подвздошной артерии принадлежат пупочная, нижняя мочепузырная, маточная (у женщин), внутренняя половая, средняя прямокишечная артерии.
Пупочная артерия по латеральной поверхности мочевого пузыря направляется к пупочному кольцу по задней
поверхности передней брюшной стенки. Эта артерия у плода
несет венозную кровь к плаценте, а у взрослых людей она
почти вся облитерирует, и только в начальном отделе она
проходима. От этой артерии отходят ветви к мочевому пузырю (верхние мочепузырные артерии), к мочеточнику и
к семявыносящему протоку (у мужчин).
Нижняя мочепузырная артерия направляется к мочевому
пузырю, отдавая по пути ветви к предстательной железе и
семенному пузырьку (у мужчин), к влагалищу (у женщин).
Маточная артерия идет к матке между листками ее широкой связки и отдает ветви к яичнику и влагалищу.
Средняя прямокишечная артерия кровоснабжает средний
отдел прямой кишки, анастомозируя с верхней и с нижней прямокишечными артериями.
Внутренняя половая артерия вначале выходит из полости малого таза через подгрушевидное отверстие (вместе с
нижней ягодичной артерией), затем огибает седалищную
ость и через малое седалищное отверстие входит в седалищно-прямокишечную ямку, где отдает нижнюю прямокишечную артерию (к прямой кишке), промежностную артерию
(к мышцам и фасциям промежности), ветви к наружным
половым органам.
Ветви внутренней подвздошной артерии образуют с соседними артериями артериальные анастомозы, обеспечивающие окольный кровоток в системе артерий таза.
Наружная подвздошная артерия идет вдоль медиального
края большой поясничной мышцы до паховой связки, под
этой связкой она продолжается на бедро в виде бедренной
артерии. На пути от ее начала до паховой связки от наружной подвздошной артерии отходят две крупные ветви. Первая нижняя надчревная артерия, уходящая вверх в толщу
передней брюшной стенки, где отдает боковые ветви к
мышцам, лобковой кости и анастомозирует с ветвями верхней надчревной артерии (из внутренней грудной артерии).
Второй ветвью наружной подвздошной артерии является
глубокая артерия, огибающая подвздошную кость, кровоснабжающая подвздошную, поперечную и внутреннюю косую
мышцы живота и мышцу, напрягающую широкую фасцию.

Артерии нижней конечности.
К артериям нижней конечности относятся бедренная, подколенная, передняя и задняя большеберцовые, малоберцовая артерии и их ветви.
Бедренная артерия, являющаяся продолжением наружной подвздошной артерии, в сосудистой лакуне располагается кнаружи от бедренной вены. Затем бедренная артерия проходит вниз в бедренном треугольнике между поверхностным листком широкой фасции спереди и глубоким листком сзади. Далее артерия идет через приводящий
канал, входит в подколенную ямку, принимая название
подколенной артерии. Ветвями бедренной артерии являются
поверхностная надчревная артерия, поверхностная артерия, огибающая подвздошную кость, наружные половые
артерии, нисходящая коленная артерия, глубокая артерия
бедра.
Поверхностная надчревная артерия идет вверх в подкожной клетчатке передней брюшной стенки.
Поверхностная артерия, огибающая подвздошную кость,
направляется латерально вдоль паховой связки к передней
верхней подвздошной ости, кровоснабжая кожу и напрягатель широкой фасции.
Наружные половые артерии своими ветвями кровоснабжают одноименные органы.
Нисходящая артерия колена выходит через переднюю
стенку приводящего канала и направляется вниз к коленному суставу.
Глубокая артерия бедра является самой крупной ветвью
бедренной артерии. Она уходит вглубь, отдает медиальную и латеральную артерии, огибающие бедренную кость (кровоснабжающие мышцы бедра), и три прободающие артерии, которые проходят в заднюю область бедра, где разветвляются в мышцах и коже этой области.
Подколенная артерия является непосредственным продолжением бедренной артерии. Она прилежит сзади к капсуле коленного сустава. На уровне нижнего края подколенной мышцы она делится на свои конечные ветви — переднюю и заднюю большеберцовые артерии. Подколенная артерия в одноименной ямке отдает пять крупных артерий к
подколенному суставу: латеральную и медиальную верхние
коленные артерии, среднюю, а также латеральную и медиальную нижние коленные артерии. Эти артерии вместе с нисходящей артерией колена (из бедренной артерии) и другими артериями образуют коленную суставную (артериальную) сеть, обеспечивающую окольный кровоток в области коленного сустава.
Передняя большеберцовая артерия, являясь одной из конечных ветвей подколенной артерии, проходит в переднюю область голени через отверстие в межкостной перепонке. От передней большеберцовой артерии отходят передняя и задняя болъшеберцовые возвратные артерии к коленному суставу, мышечные ветви, а также латеральная и медиальная передние лодыжковые артерии к соответствующим
лодыжкам и голеностопному суставу. Конечной ветвью передней большеберцовой артерии является тыльная артерия стопы. Эта артерия под удерживателем сухожилий мышцразгибателей стопы направляется к первому межплюсневому промежутку, где поворачивает латерально и переходит в дугообразную артерию, отдающую боковые ветви. От
дугообразной артерии отходят тыльные плюсневые артерии,
разделяющиеся на тыльные пальцевые артерии.
Задняя большеберцовая артерия является второй конечной ветвью подколенной артерии. Она проходит в голеноподколенном канале под трехглавой мышцей голени. Направляясь вниз и отклоняясь в медиальную сторону, задняя большеберцовая артерия позади медиальной лодыжки
проходит на стопу. На задней поверхности голени артерия
отдает мышечные ветви, крупную ветвь — малоберцовую
артерию, уходящую латерально к одноименным мышцам,
а также медиальные лодыжковые ветви. Малоберцовая артерия отдает к латеральной лодыжке латеральные лодыжковые ветви. Задняя большеберцовая артерия огибает сзади и
снизу медиальную лодыжку и, пройдя под удерживателем сухожилий мышц-сгибателей, выходит на подошву стопы,
где разделяется на медиальную и латеральную подошвенные
артерии.
Медиальная подошвенная артерия проходит в одноименной борозде и отдает мышечные ветви и собственные пальцевые артерии к первому и второму пальцам стопы. Латеральная подошвенная артерия является конечной ветвью задней большеберцовой артерии. Она проходит в латеральной
подошвенной борозде, затем изгибается в медиальном направлении и образует подошвенную дугу. От подошвенной
дуги отходят мышечные и кожные ветви, подошвенные плюсневые и подошвенные пальцевые артерии к второму — пятому пальцам стопы.

Возрастные особенности артерий и микроциркуляторного русла.
После рождения ребенка по мере увеличения возраста
окружность, диаметр, толщина стенок артерий и их длина
увеличиваются. Изменяется также уровень отхождения артериальных ветвей от магистральных артерий и даже тип их
ветвления. Диаметр левой венечной артерии больше диаметра правой венечной артерии у людей всех возрастных
групп. Наиболее существенные различия в диаметре этих
артерий отмечаются у новорожденных и детей 10—14 лет.
У людей старше 75 лет диаметр правой венечной артерии
незначительно больше, чем диаметр левой. Диаметр общей
сонной артерии у детей раннего возраста равен 3—6 мм, а
у взрослых составляет 9—14 мм; диаметр подключичной
артерии наиболее интенсивно увеличивается от момента
рождения ребенка до 4 лет. В первые 10 лет жизни наибольший диаметр из всех мозговых артерий имеет средняя.
В раннем детском возрасте артерии кишечника почти
все одинакового размера. Разница между диаметром магистральных артерий и диаметром их ветвей 2-го и 3-го порядков вначале невелика, однако по мере увеличения возраста ребенка эта разница также увеличивается. Диаметр магистральных артерий растет быстрее, чем диаметр их ветвей.
В течение первых 5 лет жизни ребенка диаметр локтевой
артерии увеличивается более интенсивно, чем лучевой, но
в дальнейшем диаметр лучевой артерии преобладает. Увеличивается также окружность артерий. Так, окружность
восходящей аорты у новорожденных равна 17—23 мм, в 4
года — 39 мм, в 15 лет — 49 мм, у взрослых — 60 мм.
Толщина стенок восходящей аорты растет очень интенсивно до 13 лет, а общей сонной артерии стабилизируется
после 7 лет. Интенсивно вырастает площадь просвета воеходящей аорты — с 23 мм 2 у новорожденных до 107 мм2 у
двенадцатилетних, что согласуется с увеличением размеров
сердца и сердечного выброса.
Длина артерий возрастает пропорционально росту тела
и конечностей. Например, длина нисходящей части аорты
к 50 годам увеличивается в 4 раза, при этом длина грудной
части нарастает быстрее, чем брюшной. Артерии, кровоснабжающие мозг, наиболее интенсивно развиваются до
3—4-летнего возраста, по темпам роста превосходя другие
сосуды. Наиболее быстро растет в длину передняя мозговая
артерия. С возрастом удлиняются также артерии, кровоснабжающие внутренние органы, и артерии верхних и нижних
конечностей. Так, у новорожденных детей грудного возраста нижняя брыжеечная артерия имеет длину 5—6 см, а у
взрослых — 16—17 см.
Уровни отхождения ветвей от магистральных артерий у
новорожденных и детей, как правило, располагаются проксимальнее, а углы, под которыми отходят эти сосуды, у
детей больше, чем у взрослых. Меняется также радиус кривизны дуг, образуемых сосудами. Например, у новорожденных и детей до 12 лет дуга аорты имеет больший радиус
кривизны, чем у взрослых.
Пропорционально росту тела и конечностей и соответственно увеличению длины артерий происходит частичное
изменение топографии этих сосудов. Чем старше человек,
тем ниже располагается дуга аорты. У новорожденных дуга
аорты выше уровня I грудного позвонка, в 17—20 лет — на
уровне II, в 25—30 лет — на уровне III, в 40—45 лет — на
высоте IV грудного позвонка, у пожилых и старых людей —
на уровне межпозвоночного диска между IV и V грудными
позвонками.
Изменяется также топография артерий конечностей.
Например, у новорожденного проекция локтевой артерии
соответствует передне-медиальному краю локтевой кости,
а лучевой — передне-медиальному краю лучевой кости.
С возрастом локтевая и лучевая артерии перемещаются по
отношению к срединной линии предплечья в латеральном
направлении, У детей старше 10 лет эти артерии располагаются и проецируются так же, как и у взрослых. Проекция
бедренной и подколенной артерий в первые годы жизни
ребенка также смещается в латеральном направлении от срединной линии бедра. При этом проекция бедренной
артерии приближается к медиальному краю бедренной ко •
сти, а проекция подколенной артерии — к срединной линии подколенной ямки. Наблюдается изменение топографии ладонных дуг. Поверхностная ладонная дуга у новорожденных и детей младшего возраста располагается проксимальнее середины II и III пястных костей, у взрослых
проецируется на уровне середины III пястной кости.
По мере увеличения возраста происходит также изменение типа ветвления артерий. Так, у новорожденных тип
ветвления венечных артерий рассыпной, к 6—10 годам
формируется магистральный тип, который сохраняется на
протяжении всей жизни человека.
Формирование, рост, тканевая дифференцировка сосудов внутриорганного кровеносного русла (мелких артерий
и вен) в различных органах человека протекают в процессе
онтогенеза неравномерно. Стенки артериального отдела
внутриорганных сосудов, в отличие от венозного, к моменту рождения имеют три оболочки: наружную, среднюю
и внутреннюю. После рождения увеличиваются длина внутриорганных сосудов, их диаметр, количество межсосудистых анастомозов, число сосудов на единицу объема органов. Наиболее интенсивно пр текает этот процесс на первом году жизни и в период от 8 до 12 лет.
Кровеносные сосуды микроциркуляторного русла к моменту рождения снабжены специальными механизмами,
регулирующими кровоток. Одним из таких механизмов являются прекапиллярные сфинктеры — скопление гладких
мышечных клеток в устье капилляров. Возрастные изменения микроциркуляторного русла у человека в разных органах и тканях протекают в зависимости от времени становления функциональных структур этих органов.

Вены большого круга кровообращения.
От всех органов и тканей тела человека кровь оттекает в
два крупных сосуда — верхнюю и нижнюю полые вены,
которые впадают в правое предсердие. Выделяют глубокие
вены, сопровождающие, как правило, артерии, и поверхностные вены.

Верхняя полая вена и ее притоки.
Верхняя полая вена длиной 5—6 см, диаметром 2—2,5 см,
не имеет клапанов. Располагается вена в грудной полости,
в переднем (верхнем) средостении. Верхняя полая вена
образуется при слиянии правой и левой плечеголовных вен
позади соединения хряща I правого ребра с грудиной. Затем вена спускается вниз справа и кзади от восходящей
части аорты и впадает в правое предсердие. Верхняя полая
вена собирает кровь из стенок и органов грудной полости
головы, шеи, верхних конечностей.

Вены головы и шеи.
От головы кровь оттекает по наружной и внутренней
яремным венам.
Наружная яремная вена собирает кровь из затылочной и
позадиушной областей. Она анастомозирует также с притоками внутренней яремной вены (занижночелюстной веной). Наружная яремная вена опускается вниз в подкожной клетчатке на наружной поверхности грудино-ключично-сосцевидной мышцы. По пути она принимает боковые
притоки — переднюю яремную вену, формирующуюся в передних отделах шеи, поперечные вены шеи (из боковых отделов шеи), надлопаточную вену. Впадает наружная яремная
вена в конечный отдел подключичной, или внутренней
яремной, вены.
Внутренняя яремная вена выходит из полости черепа через яремное отверстие, являясь продолжением сигмовидного синуса твердой оболочки головного мозга. На шее эта
вена располагается рядом с общей сонной артерией и блуждающим нервом. По внутренней яремной вене кровь оттекает от головного мозга, поверхностные и глубокие вены
которого впадают в близлежащие синусы твердой оболочки головного мозга.
Во внутреннюю яремную вену или в ее притоки, в том
числе в синусы твердой оболочки головного мозга (см.
ниже), впадают диплоические вены (от костей крыши черепа), эмиссарные вены (анастомозы с венами кожных покровов мозгового черепа), верхняя и нижняя глазничные вены.
Непосредственно во внутреннюю яремную вену впадают
так называемые внечерепные ее притоки — глоточные, язычная, верхняя и средняя щитовидные, лицевая вены, а также
крупная занижнечелюстная вена, собирающая кровь от ушной раковины и наружного слухового прохода, височнонижнечелюстного сустава и от стенок барабанной полости.
Внутренняя яремная, соединяясь с подключичной веной,
образует плечеголовную вену.
Подключичная вена, являющаяся продолжением подмышечной вены, проходит впереди передней лестничной
мышцы от первого ребра до ее слияния с внутренней яремной веной.

Вены верхней конечности.
На верхней конечности различают имеющие клапаны
глубокие и поверхностные вены, обильно анастомозирующие между собой. Глубокие вены, собирающие кровь от костей, суставов, мышц, прилежат к одноименным артериям обычно по две, в связи с чем эти вены называют венами-спутницами. На плече обе глубокие плечевые вены сливаются и впадают в непарную подмышечную вену. Поверхностные вены верхней конечности на кисти образуют сеть,
из которой формируются две основные подкожные вены
руки — латеральная и медиальная.
Медиальная подкожная вена руки, расположенная вдоль
локтевой стороны предплечья, продолжается в медиальной борозде на плече и впадает в плечевую вену. Латеральная подкожная вена руки проходит вдоль латерального края передней поверхности предплечья, затем по
наружной поверхности плеча и впадает в подмышечную
вену.
Обе подкожные вены — и медиальная, и латеральная —
имеют многочисленные боковые притоки и анастомозы
между собой. В области локтевого сгиба обе вены соединяются при помощи короткой промежуточной {срединной)
вены локтя.
Подмышечная вена, располагающаяся рядом с подмышечной артерией, переходит в подключичную вену на уровне первого ребра. Подмышечная вена несет кровь не только
от свободной части верхней конечности, в нее впадают
также некоторые вены плечевого пояса и грудной стенки — латеральная грудная, грудонадчревная и другие вены.

Вены груди.
Отток крови от грудных стенок и органов грудной полости происходит по непарной и полунепарной венам, а также по органным венам, впадающим в плечеголовные и в
верхнюю полую вену.
Плечеголовные вены, правая и левая, образующие при
своем слиянии верхнюю полую вену, собирают кровь от
головы, шеи и верхних конечностей. Клапанов плечеголовные вены не имеют, левая плечеголовная вена длиннее (5—
6 см), чем правая (около 3 см). Притоками плечеголовных
вен являются нижние щитовидные, тимусные, перикардиальные, бронхиальные, пищеводные, средостенные, позвоночные и другие вены.
От стенок грудной полости кровь оттекает в непарную и
ее приток — полунепарную вены.
Непарная вена располагается в заднем средостении на
телах грудных позвонков правее срединной линии. Начинается непарная вена между мышечными пучками поясничной части диафрагмы в виде продолжения правой восходящей поясничной вены. На уровне IV—V грудных позвонков непарная вена огибает сзади корень правого легкого, направляется вперед и впадает в верхнюю полую вену.
В непарную вену на ее пути к верхней полой вене впадают
правые задние межреберные вены, пищеводные, бронхиальные, перикардиальные, задние средостенные, верхние диафрагмальные и другие вены, а также вены внутреннего и
наружного позвоночных сплетений и полунепарная вена.
Полунепарная вена, являющаяся продолжением левой
восходящей поясничной вены, прилежит к левой стороне
позвоночника. На уровне VII грудного позвонка полунепарная вена поворачивает круто влево, пересекает спереди
позвоночный столб и впадает в непарную вену. Притоками
полунепарной вены являются задние межреберные вены левой стороны, пищеводные и задние средостенные вены, а
также вены позвоночных сплетений, в которые оттекает кровь
не только от позвоночника, но и от спинного мозга и его
оболочек.
От передней стенки грудной полости кровь оттекает по
имеющим клапаны внутренним грудным венам, прилежащим к одноименным артериям (по краям от грудины). Каждая внутренняя грудная вена является продолжением верхней надчревной вены, собирающей кровь из верхних отделов передней брюшной стенки. Притоками внутренней грудной вены являются мышечно-диафрагмальные вены (от диафрагмы), а также передние межреберные вены, анастомозирующие в межреберных промежутках с задними межреберными венами — притоками непарной и полунепарной
вен. Левая внутренняя грудная вена впадает в левую плечеголовную вену, а правая — в правую плечеголовную вену или
непосредственно в верхнюю полую вену.

Нижняя полая вена и ее притоки.
Нижняя полая вена — самая крупная вена тела человека,
ее диаметр у места впадения в правое предсердие достигает
3—3,5 см, клапанов она не имеет. Нижняя полая вена образуется при слиянии правой и левой общих подвздошных вен
на уровне межпозвоночного диска между IV и V поясничными позвонками, несколько ниже бифуркации (разделения) брюшной части аорты на общие подвздошные артерии.
Нижняя полая вена лежит забрюшинно справа от аорты,
проходит через одноименное отверстие диафрагмы в грудную полость. Затем вена проникает в полость перикарда, где
сразу же впадает в правое предсердие на уровне межпозвоночного диска, соединяющего тела VIII и IX грудных позвонков. Нижняя полая вена собирает кровь из вен нижних
конечностей, стенок и внутренних органов таза и живота.

Вены живота.
Притоки нижней полой вены в брюшной полости в большинстве своем соответствуют парным ветвям брюшной части аорты. Среди притоков различают пристеночные вены
(поясничные и нижние диафрагмальные) и внутренностные (печеночные, почечные, правые надпочечниковая,
яичковая у мужчин и яичниковая у женщин; левые вены
этих органов впадают в левую почечную вену).
Поясничные вены (4—5 пар) собирают кровь из мягких
тканей стенок живота, их притоки соответствуют разветвлениям поясничных артерий. Возле позвоночника поясничные вены соединяются между собой вертикально идущими
правой и левой восходящими поясничными венами, которые
кверху продолжаются в непарную вену (справа) и в полунепарную вену (слева).
Нижние диафрагмальные вены (правые и левые) и их
притоки попарно прилежат к одноименным артериям и их
ветвям. В нижнюю полую вену нижние диафрагмальные вены
впадают возле заднего края печени.
Печеночные вены (2—3) впадают в нижнюю полую вену
в том месте, где эта вена прилежит к заднему краю печени.
Почечные вены (правая и левая) идут от ворот почек горизонтально и впадают в нижнюю полую вену на уровне
межпозвоночного диска между телами I и II поясничных
позвонков. Левая почечная вена проходит впереди аорты.
Надпочечниковая вена выходит из ворот надпочечника.
Правая впадает в нижнюю полую вену, левая — в левую
почечную вену.
Яичковая (яичниковая) вена приходит в брюшную полость от соответствующей половой железы. Правая вена
впадает в нижнюю полую вену чуть ниже почечных вен,
левая — в левую почечную вену.
От непарных внутренних органов брюшной полости (желудка, селезенки, тонкой и толстой кишок, поджелудочной железы) венозная кровь оттекает в воротную вену (печени). Пройдя через сосуды печени, венозная кровь воротной вены по печеночным венам вливается в нижнюю полую вену.

Воротная вена и ее притоки.
Воротная вена формируется позади головки поджелудочной железы из трех вен — селезеночной, верхней и нижней брыжеечных. Селезеночная вена выходит из ворот селезенки, располагается рядом с селезеночной артерией. В эту вену впадают также мелкие вены желудка и поджелудочной железы. Верхняя быжеечная вена собирает кровь.
Воротная вена после своего образования располагается
в печеночно-двенадцатиперстной связке позади собственной печеночной артерии и общего желчного протока. В воротах печени воротная вена вначале разделяется на правую
и левую долевые ветви, а последние распадаются на сегментарные вены, затем — на мелкие вены и капилляры,
впадающие в центре печеночных долек в центральные их
вены. Центральные вены впадают в поддольковые вены.
Затем образуются более крупные вены, из которых формируются две-три печеночные вены, впадающие в нижнюю
полую вену в том месте, где она прилежит к задней поверхности печени.
Следует отметить, что притоки воротной вены анастомозируют между собой, а также с притоками верхней и
нижней полых вен (в области впадения пищевода в желудок, в стенках прямой кишки, в околопупочной области
передней брюшной стенки).

Вены таза.
В полости таза располагаются притоки нижней полой
вены — правая и левая общие подвздошные вены, а также
впадающие в каждую из них внутренняя и наружная подвздошная вены правой или левой стороны.
Общая подвздошная вена, парная, с каждой стороны таза
проходит по медиальному краю большой поясничной мышцы. Образуется общая подвздошная вена на уровне подвздошно-крестцового сустава слиянием наружной и внутренней подвздошных вен.
Внутренняя подвздошная вена клапанов не имеет, она
является одним из притоков общей подвздошной вены.
Лежит внутренняя подвздошная вена на боковой стенке таза
позади одноименной артерии и собирает кровь от стенок
таза и тазовых органов. В связи с этим у внутренней подвздошной вены выделяют две группы притоков — пристеночные (париетальные) и внутренностные (висцеральные).
Пристеночными притоками внутренней подвздошной вены
являются парные верхние и нижние ягодичные, запирательные, боковые крестцовые вены и непарная подвздошно-поясничная вена, которые имеют клапаны и формируются в зонах
ветвления одноименных артерий.
К внутренностным притокам внутренней подвздошной вены
относятся мочепузырные, маточные, средние прямокишечные
(от средних отделов прямой кишки), внутренняя половая вены. Одним из притоков внутренней половой вены являются нижние прямокишечные вены — от нижних отделов
прямой кишки. Во внутреннюю подвздошную вену впадают также вены от наружных половых органов — вены полового члена (клитора), мошонки (половых губ).
Указанные внутренностные вены несут кровь от одноименных органов и окружающих эти органы венозных сплетений, которые благодаря широкому анастомозированию
образующих эти сплетения вен обеспечивают свободный
отток венозной крови в условиях регулярного наполнения
и опорожнения этих органов.
В полости таза, вокруг внутренних органов и в их стенках имеются прямокишечное, мочепузырные, предстательное, маточное, влагалищное венозные сплетения.
Наружная подвздошная вена является вторым крупным
притоком общей подвздошной вены и прямым продолжением бедренной вены, принимающей кровь из всех вен
нижней конечности. Наружная подвздошная вена клапанов не имеет, она прилежит с медиальной стороны к большой поясничной мышце. Непосредственно над паховой
связкой в наружную подвздошную вену впадает нижняя
надчревная вена, отводящая кровь от органов и тканей нижних отделов передней брюшной стенки и анастомозирующая с верхней надчревной веной в околопупочной области. Другим притоком наружной подвздошной вены является глубокая вена, огибающая подвздошную кость, притоки которой соответствуют разветвлениям одноименной артерии.

Вены нижней конечности.
От органов и тканей нижней конечности кровь выносит бедренная вена, притоками которой являются как поверхностные, так и глубокие вены, имеющие клапаны. Поверхностные вены нижней конечности располагаются в подкожной клетчатке, по ним оттекает кровь от кожи, подлежащих тканей, в том числе и от поверхностной фасции.
Поверхностные вены берут начало на подошве и на тыле
стопы. Из медиально расположенных вен стопы возле медиальной лодыжки формируется большая подкожная вена
ноги. Эта вена поднимается вверх по медиальной стороне
голени и бедра. Принимая боковые притоки, она достигает подкожной щели, прободает поверхностный листок широкой фасции и впадает в бедренную вену. В латеральной области стопы образуется малая подкожная вена ноги. Эта вена вначале лежит латеральнее сухожилия (ахиллова) трехглавой мышцы, а затем по задней поверхности голени поднимается вверх до подколенной ямки,
где впадает в подколенную вену.
Глубокие вены нижней конечности попарно прилежат к
одноименным артериям, по ним оттекает кровь от глубоких органов и тканей — костей, суставов, мышц, фасций.
Глубокие вены подошвы и тыла стопы продолжаются на
голень и переходят в передние и задние большеберцовые вены,
прилежащие к одноименным артериям. Большеберцовые
вены, сливаясь, образуют непарную подколенную вену, в
которую впадают вены колена (коленного сустава). Подколенная вена, располагающаяся рядом с подколенной артерией, поднимается вверх и продолжается в бедренную вену.
Бедренная вена проходит в приводящем канале, а затем
в бедренном треугольнике, занимая место с внутренней
стороны от бедренной артерии. Пройдя под паховой связкой через сосудистую лакуну, бедренная вена переходит в
наружную подвздошную вену. Наряду с большой веной ноги
в бедренную вену впадают глубокая вена бедра, медиальные
и латеральные вены, окружающие бедренную кость, поверхностная вена, окружающая подвздошную кость, поверхностная надчревная вена, вены наружных половых органов (полового члена или клитора, мошоночные или губные вены).

Возрастные особенности вен большого круга кровообращения.
С возрастом увеличиваются диаметр вен, площади их
поперечного сечения и длина. Так, например, верхняя полая вена в связи с высоким положением сердца у детей
короткая. На первом году жизни ребенка, у детей 8—12 лет
и у подростков длина и площадь поперечного сечения верхней полой вены возрастают. У людей зрелого возраста эти
показатели почти не изменяются, а у пожилых и стариков
в связи со старческими изменениями структуры стенок этой
вены наблюдается увеличение ее диаметра. Нижняя полая
вена у новорожденного короткая и относительно широкая
(диаметр — около 6 мм). К концу первого года жизни диаметр ее увеличивается незначительно, а затем быстрее, чем
диаметр верхней полой вены. У взрослых диаметр нижней
полой вены (на уровне впадения почечных вен) равен примерно 25—28 мм. Одновременно с увеличением длины полых вен изменяется положение их притоков. Формирование нижней полой вены у новорожденных происходит на
уровне III—IV поясничных позвонков. Затем уровень формирования постепенно опускается и к периоду полового
созревания (13—16 лет) определяется на уровне IV—V поясничных позвонков. Угол формирования нижней полой
вены у новорожденных составляет в среднем 63° (от 45 до
75°). После рождения он постепенно увеличивается и достигает у взрослых около 93° (от 70 до 110°).
Длина брюшного отдела нижней полой вены у детей на
первом году жизни возрастает с 76 до 100 мм, в то время
как ее внутриперкардиальный отдел практически не изменяется (3,6—4,1 мм). Сосуды нижней полой вены имеют
стенки большей толщины, чем у притоков верхней полой
вены. В них хорошо выражены эластические мембраны,
которые более четко разделяют оболочки. В средней оболочке представлены четкие слои циркулярно и продольно
расположенных миоцитов.
Воротная вена у новорожденных подвержена значительной анатомической изменчивости, проявляющейся в непостоянстве источников ее формирования, количества притоков, места их впадения, взаимоотношения с другими
элементами печеночно-двенадцатиперстной связки. Начальный отдел вены лежит на уровне нижнего края XII грудного позвонка или I и даже II поясничных позвонков, позади
головки поджелудочной железы. Воротная вена у новорожденных формируется преимущественно из двух стволов —
верхней брыжеечной и селезеночной вен. Место впадения
нижней брыжеечной вены непостоянно, чаще она вливается в селезеночную, реже — в верхнюю брыжеечную вену.
Длина воротной вены у новорожденных колеблется от
16 до 44 мм, верхней брыжеечной — от 4 до 12 мм, а селезеночной — от 3 до 15 мм. Просвет воротной вены у новорожденных составляет около 2,5 мм. В период от 1 до 3 лет
величина просвета удваивается, от 4 до 7 лет — утраивается, в возрасте 8—12 лет — увеличивается в 4 раза, в подростковом — в 5 раз по сравнению с таковым у новорожденных. Толщина стенок воротной вены к 16 годам увеличивается в 2 раза.
После рождения меняется топография поверхностных
вен тела и конечностей. Так, у новорожденных имеются
густые подкожные венозные спелетения, на их фоне крупные вены не контурируются. К 1—2 годам жизни из этих
сплетений отчетливо выделяются более крупные большая и малая подкожные вены ноги, а на верхней конечности —
латеральная и медиальная подкожные вены руки. Быстро
увеличивается диаметр поверхностных вен ноги от периода новорожденности до 2 лет: большой подкожной вены —
почти в 2 раза, малой подкожной вены — в 2,5 раза.

ОРГАНЫ КРОВЕТВОРЕНИЯ И ИММУННОЙ СИСТЕМЫ.
Органы кроветворения и иммунной системы тесно связаны между собой общностью происхождения, строения и
функции. Родоначальником всех видов клеток крови и иммунной (лимфоидной) системы являются стволовые клетки костного мозга, обладающие способностью к многократному (до 100 раз) делению, В костном мозге в его кровообразующей, гемоцитопоэтической (миелоидной) ткани из
стволовых клеток образуются клетки-предшественники, из
которых путем деления и дифференцировки по трем направлениям происходят в конечном итоге поступающие в
кровь ее форменные элементы: эритроциты, лейкоциты,
тромбоциты. Из стволовых клеток в самом костном мозге и
в тимусе образуются лимфоциты.
Иммунная система объединяет органы и ткани, обеспечивающие защиту организма от генетически чужеродных клеток или веществ, поступающих извне или образующихся в организме. В органах иммунной системы образуются
иммунокомпетентные клетки — лимфоциты, которые включаются в иммунный процесс. Лимфоциты распознают и
уничтожают проникшие в организм или образовавшиеся в
нем клетки и другие чужеродные вещества. При попадании
в организм чужеродных веществ — антигенов в нем образуются нейтрализующие их защитные вещества — антитела
(сложные белки, иммуноглобулины).
К органам иммунной системы, которые называют также лимфоидными органами, относятся все органы, которые участвуют в образовании клеток (лимфоцитов, плазматических клеток), осуществляющих защитные функции
организма. Построены иммунные органы из лимфоидной
ткани, которая представляет собой сеть соединительнотканных ретикулярных волокон и расположенные в ее петлях молодые и зрелые лимфоциты, плазматические клетки (плазмобласты, плазмоциты) и другие клеточные элементы.
К органам иммунной системы относятся: костный мозг,
тимус, скопления лимфоидной ткани, расположенные в слизистой оболочке трубчатых органов пищеварительной, дыхательной систем и мочеполового аппарата (миндалины,
лимфоидные (пейеровы) бляшки тонкой кишки, одиночные лимфоидные узелки), а также селезенка к лимфатические узлы. Костный мозг, тимус, в которых из стволовых
клеток (первоначальных, материнских) костного мозга образуются лимфоциты, относятся к центральным органам
иммунной системы. Остальные являются периферическими
органами имунногенеза.
Стволовые клетки, поступающие из костного мозга в
кровь, заселяют тимус, где из них путем сложной дифференцировки образуются Т-лимфоциты (тимусзависимые).
В самом костном мозге из столовых клеток развиваются
В-лимфоциты (бурозависимые, не зависящие от тимуса). Обе
эти популяции лимфоцитов (Т- и В-лимфоциты) из тимуса и костного мозга с током крови поступают в периферические органы иммунной системы. Т-лимфоциты обеспечивают осуществление в основном клеточного иммунитета.
Производные В-лимфоцитов — плазматические клетки синтезируют и выделяют в кровь, в секреты желез антитела
{иммуноглобулины), которые вступают в соединение с соответствующими чужеродными веществами — антигенами и
нейтрализуют их.
Т-лимфоциты заселяют так называемые тимусзависимые
зоны лимфатических узлов {паракортикальную зону), селезенки {лимфоидные, периартериальные муфты). В-лимфоциты, являющиеся предшественниками антителообразующих плазматических клеток и лимфоцитов с повышенной активностью,
поступают в бурозависимые зоны лимфатических узлов (лимфоидные узелки, мякотные тяжи) и селезенки (лимфоидные
узелки, кроме их периартериальной зоны). Функционирующие совместно Т- и В-лимфоциты, при участии макрофагов,
выполняют функции генетического контроля, распознают и
уничтожают чужеродные вещества (микроорганизмы, продукты их жизнедеятельности), погибшие собственные клетки,
ставшие опасными для организма.
Т- и В-лимфоциты в световом микроскопе отличить друг
от друга невозможно. В электронном микроскопе видно,
что В-лимфоциты на своей поверхности имеют ультрамикроскопической величины цитоплазматические выросты —
микроворсинки, несущие рецепторы (чувствительные аппараты), распознающие чужеродные вещества — антигены,
вызывающие в организме иммунные реакции — образование антител клетками лимфоидной ткани. На поверхности
Т-лимфоцитов таких микроворсинок или вообще нет, или
их очень мало. Из органов иммунной системы, где лимфоциты образуются, они поступают в кровь, ткани тела, вновь
возвращаются в органы иммунной системы, т.е. рециркулируют. При этом считают, что в костный мозг и тимус
лимфоциты повторно не попадают.
Общая масса в теле лимфоцитов взрослого человека равна
примерно 1300—1500 г (6хЮ 12 клеток) — около 2,5% всей
массы тела. У новорожденного общая масса лимфоцитов в
среднем составляет 150 г (около 4,3% всей массы тела). Затем количество лимфоцитов быстро нарастает, так что у
ребенка от 6 месяцев и до 6 лет их масса равна уже 650 г.
К 15 годам она увеличивается до 1250 г.
Центральные органы иммунной системы расположены в
местах, хорошо защищенных от внешних воздействий.
Костный мозг находится в костномозговых полостях, тимус — в грудной полости, позади широкой и прочной грудины. В центральных органах иммунной системы лимфоидная ткань находится в своеобразной среде микроокружения. В костном мозге островки лимфоидной ткани располагаются между скоплениями миелоидной ткани. В тимусе
клетки лимфоидного ряда соседствуют с эпителиальными
клетками (эпителиоретикулоцитами).
Периферические органы иммунной системы располагаются на путях возможного внедрения в организм чужеродных веществ или на путях следования таких веществ,
образовавшихся в самом организме. Миндалины, образующие глоточное лимфоидное кольцо (Пирогова—Вальдейера), окружают вход в глотку из полости рта и полости носа. В слизистой оболочке органов пищеварения
дыхательных и мочевыводящих путей располагаются
многочисленные разрозненные лимфоциты и плазматические клетки, а также скопления лимфоидной ткани —
лимфоидные узелки. В стенках толстой и тонкой кишок с
их разными средами микрофлоры (по обе стороны подвздошно-слепокишечной заслонки) находятся довольно крупные скопления лимфоидной ткани. В стенках тонкой кишки это крупные лимфоидные бляшки (пейеровы)
и большое количество одиночных лимфоидных узелков.
По другую сторону от повздошно-слепокишечной заслонки находятся слепая кишка и червеобразный отросток (аппендикс) с их многочисленными лимфоидными
узелками.
Лимфатические узлы лежат на путях тока лимфы от органов и тканей, в том числе и от покровов человеческого
тела — кожи и слизистых оболочек.
Селезенка, лежащая на пути тока крови из артериальной системы в венозную, является единственным органом, контролирующим кровь. В этом органе функции распознавания и утилизации вышедших из строя эритроцитов выполняют скопления лимфоцитов вокруг мелких артерий — периартериальные лимфоидные муфты, лимфоидные узелки и эллипсоиды.
В периферических органах иммунной системы лимфоидная ткань имеет различное строение и расположение,
что зависит от присутствия в этих органах или на их поверхности чужеродных веществ (антигенов). Там, где нет
постоянного или длительного воздействия чужеродных веществ, лимфоциты располагаются разрозненно, на некотором расстоянии друг от друга, и не образуют четко отграниченных клеточных скоплений. Такое положение лимфоцитов получило название диффузной лимфоидной ткани
(например, в слизистой оболочке трахеи, бронхов, пищевода, в брюшине и других органах).
При наличии в органах, в организме чужеродных веществ, особенно попавших из внешней среды, лимфоциты собираются в более или менее крупные скопления — лимфоидные узелки диаметром 0,5—1 мм. В лимфоидных узелках лимфоциты довольно плотно прилежат друг к другу. При наличии постоянных и сильных
антигенных воздействий в центре таких лимфоидных
узелков наблюдается размножение, образование новых
молодых лимфоцитов. Центральная часть лимфоидного
узелка в этих случаях получила название центра размножения (герминативного центра), а сами узелки называются лимфоидными узелками с центром размножения.
Центры размножения, являющиеся одним из мест образования лимфоцитов, содержат в значительном количестве молодые лимфоциты (лимфобласты), а также
митотически делящиеся клетки. Такие узелки всегда имеются в миндалинах глоточного лимфоидного кольца, в
стенках желудка, толстой и тонкой кишок, у аппендикса в лимфатических узлах и в селезенке, которые всегда
находятся в условиях воздействия чужеродных веществ — пищи, собственных погибших клеток, микроорганизмов и других опасных для организма тканевых элементов. Следует отметить, что к моменту рождения все
органы иммунной системы уже практически сформированы и способны выполнять функции иммунной защиты организма. Так, красный костный мозг, содержащий
стволовые клетки, миелоидную и лимфоидную ткани,
к моменту рождения занимает все костномозговые полости. Тимус у новорожденного имеет такую же относительную массу, как у детей и подростков, и составляет 0,3% массы тела. Наличие у новорожденных в периферических органах иммунной системы — в нёбных
миндалинах, аппендиксе лимфоидных узелков также является признаком зрелости органов иммуногенеза.
Все органы иммунной системы достигают своего максимального развития (масса, размеры, число лимфоидных узелков, наличие в них центров размножения) в
детском возрасте и у подростков. Начиная с подросткового, юношеского и даже детского возраста как в центральных, так и в периферических органах иммунной системы постепенно уменьшается количество лимфоидных
узелков, в них исчезают центры размножения, уменьшается количество лимфоидной ткани. На месте лимфоидной ткани появляется жировая ткань, которая замещает лимфоидную паренхиму. В этих органах по мере увеличения возраста человека разрастается соединительная,
жировая ткань.
Центральные органы иммунной системы.
Костный мозг.
Костный мозг — это орган кроветворения и центральный
орган иммунной системы. Выделяют красный костный мозг,
который у взрослого человека располагается в ячейках губчатого вещества плоских и коротких костей, эпифизов длинных (трубчатых) костей, и желтый костный мозг, заполняющий костно-мозговые полости диафизов длинных (трубчатых) костей. Общая масса костного мозга у взрослого человека равна примерно 2,5—3 кг (4,5—4,7% массы тела). Около
половины его составляет красный мозг, остальное — желтый.
Красный костный мозг имеет темно-красный цвет, полужидкую консистенцию. Он состоит из сетей соединительнотканных (ретикулярных) волокон, в петлях которых располагаются различной зрелости клетки крови и
иммунной системы (стволовые клетки, проэритробласты,
промиелоциты и другие), в том числе зрелые форменные
элементы — эритроциты, различные лейкоциты, В-лимфоциты.
Красный костный мозг располагается вокруг артериол
в виде тяжей цилиндрической формы, клеточных островков. Тяжи отделены друг от друга широкими кровеносными капиллярами — синусоидами. Созревшие клетки крови
(эритроциты, лейкоциты) и В-лимфоциты, образовавшиеся из стволовых клеток в костном мозге, проникают в
просветы синусоидов (в кровь) через щелевидные отверстия — поры, образующиеся в цитоплазме эндотелиальных клеток только в момент прохождения клеток.
Незрелые клетки попадают в кровь только при некоторых заболеваниях (костного мозга, крови).
Желтый костный мозг представлен в основном жировой тканью, которая заместила ретикулярную строму. Наличие желтоватого цвета жировых включений в переродившихся ретикулярных клетках дало название этой части мозга. Кровеобразующие элементы в желтом костном мозге отсутствуют. Однако при больших кровопотерях на месте желтого костного мозга может появиться
красный костный мозг.
Возрастные особенности костного мозга. У новорожденного красный костный мозг занимает все костномозговые полости. Отдельные жировые клетки в красном костном мозге впервые появляются после рождения (1—6 месяцев). После
4—5 лет красный костный мозг в диафизах костей постепенно начинает замещаться желтым костным мозгом. К 20—
25 годам желтый костный мозг полностью заполняет костномозговые полости диафизов трубчатых костей. Что касается костномозговых полостей плоских костей, то в них
жировые клетки составляют до 50% объема костного мозга.
В старческом возрасте желтый костный мозг может приобретать слизеподобную консистенцию (желатиновый костный мозг).

Тимус.
Тимус, как и костный мозг, является центральным органом иммунной системы, в котором из стволовых клеток,
поступивших из костного мозга с кровью, созревают и
дифференцируются Т-лимфоциты, ответственные за реакции клеточного в основном иммунитета.
Тимус располагается позади рукоятки и верхней части
тела грудины между правой и левой средостенной плеврой.
Он состоит из двух вытянутых в длину асимметричных по
величине долей — правой и левой, сросшихся друг с другом
в их средней части или тесно соприкасающихся на уровне
их середины. Нижняя расширенная и закругленная часть
тимуса находится на уровне хрящей четвертых ребер. Каждая доля обычно конусовидной формы, более узкой вершиной обе доли направлены вверх и выходят в область шеи
в виде двузубой вилки. Поэтому тимус раньше называли
вил очковой железой.
Тимус покрыт тонкой соединительнотканной капсулой,
от которой в глубь органа отходят междольковые перегородки, разделяющие тимус на дольки, размеры которых
колеблются от 1 до 10 мм. Паренхима тимуса состоит из
более темного, расположенного по периферии долек коркового вещества, и более светлого мозгового, занимающего
центральную часть долек.
Строма тимуса представлена сетью ретикулярных клеток и ретикулярных волокон, а также эпителиальными клетками звездчатой формы — эпителиоретикулоцитами, соединяющимися между собой с помощью отростков. В петлях этой сети находятся лимфоциты тимуса (тимоциты), а
также небольшое количество плазматических клеток, макрофагов, лейкоцитов. В корковом веществе лимфоциты лежат более плотно, чем в мозговом. Поэтому на окрашенных препаратах корковое вещество выглядит более компактным, более темным.
В мозговом веществе тимуса имеются крупные, многоотростчатые, светлые эпителиальные клетки (эпителиоретикулоциты). В мозговом веществе располагаются также слоистые тимические тельца (тельца Гассаля), образованные
концентрически лежащими, измененными, сильно уплощенными эпителиальными клетками.
Возрастные особенности тимуса. Тимус достигает максимальных размеров у детей и подростков. У новорожденных
тимус хорошо развит, его масса составляет 13 г, в 6,5 лет —
30 г, в 10—15 лет — 31г. Верхняя граница тимуса у новорожденных располагается на 2—2,5 см выше рукоятки грудины.
Правая доля тимуса лежит несколько выше левой: нижняя
граница левой доли определяется на уровне 2—3-го реберного хряща, правой — на 4—5-м реберном хряще. Корковый
слой преобладает над мозговым. Большое количество тимических телец (Гассаля) свидетельствует о зрелости ткани к
моменту рождения. После 16 лет масса тимуса постепенно
уменьшается, в 50—90 лет она равна 13,4 г. Лимфоидная
ткань тимуса не исчезает полностью даже в старческом возрасте.
Наряду с перестройкой и уменьшением количества коркового и мозгового вещества в паренхиме тимуса рано появляется жировая ткань. Отдельные жировые клетки обнаруживаются в тимусе у детей в 2—3 года. В дальнейшем наблюдается разрастание соединительнотканной стромы в
органе и увеличение количества жировой ткани. К 30—50
годам жизни жировая ткань замещает большую часть паренхимы органа.
Если у новорожденного соединительная ткань составляет
только 7% массы тимуса, то у лиц старше 50 лет — до
90%.

Периферические органы иммунной системы.
Миндалины. Лимфоидные узелки.
Миндалины — нёбная и трубная (парные), язычная и глоточная (непарные), образующие лимфоидное глоточное кольцо Пирогова—Валъдейера, расположены в области зева, корня языка и носовой части глотки. Они представляют собой
скопления лимфоидной ткани, содержащие лимфоидные
узелки. Язычная миндалина (непарная) залегает в собственной
пластинке слизистой оболочки корня языка,
Нёбная миндалина (парная) неправильной овоидной формы располагается в углублении между нёбно-язычной и нёбно-глоточной дужками. На медиальной свободной поверхности миндалины имеется до 20 углублений слизистой оболочки, а сама слизистая оболочка покрыта многослойным
плоским неороговевающим эпителием, который инфильтрован лимфоцитами, В лимфоидной ткани миндалины располагаются лимфоидные узелки, наибольшее количество
которых наблюдается в возрасте от 2 до 16 лет, Разрастание
соединительной ткани в нёбной миндалине особенно интенсивно происходит после 25—30 лет наряду с уменьшением количества лимфоидной ткани. После 40 лет лимфоидные узелки в лимфоидной ткани нёбной миндалины встречаются редко,
Глоточная миндалина (непарная) располагается в области
свода и отчасти задней стенки глотки между глоточными
отверстиями правой и левой слуховых труб, В этом месте
имеется 4—6 поперечно и косо ориентированных складок
слизистой оболочки, внутри которых находится лимфоидная ткань глоточной миндалины. Глоточная миндалина достигает наибольших размеров в 8—20 лет, после 30 лет величина ее постепенно уменьшается.
Трубная миндалина (парная) находится в области трубного валика, ограничивающего сзади глоточное отверстие
слуховой трубы. Миндалина представляет собой скопление
лимфоидной ткани в собственной пластинке слизистой
оболочки, содержащее округлой формы единичные лимфоидные узелки, Трубная миндалина достигает наибольших размеров в возрасте 4—7 лет,
Лимфоидные узелки. В толще слизистой оболочки и подслизистой основы органов пищеварительной системы (глотки и пищевода, желудка, тонкой и толстой кишок, желчного пузыря), органов дыхания (гортани, трахеи, крупных
бронхов), мочеполовых органов (мочеточников, мочевого
пузыря, мочеиспускательного канала) имеются диффузно
рассеянные лимфоциты и лимфоидные узелки. Лимфоидные
узелки располагаются как сторожевые посты на протяжении всей длины указанных органов на различном расстоянии друг от друга (от 1 до 5 мм) и на различной глубине.
Число узелков в слизистой оболочке довольно велико: у
детей (в среднем) в стенках тонкой кишки более 5000 узелков, толстой кишки — более 7000. Одиночные лимфоидные узелки имеют округлую или овоидную форму, размеры их обычно не превышают 1,5—
1 мм. В детском и юношеском возрасте в узелках, как правило, имеется центр размножения. Каждый узелок окружен
редкой сеточкой из тонких ретикулярных волокон. Отдельные волокна проникают вглубь узелков.
Лимфоидные (Пейеровы) бляшки представляют собой
скопления лимфоидной ткани, располагающиеся в стенках тонкой кишки. Залегают лимфоидные бляшки в толще
слизистой оболочки и в подслизистой основе, имея вид
плоских образований (бляшек) преимущественно овальной или круглой формы, чуть-чуть выступающих в просвет
кишки, Состоят лимфоидные бляшки из лимфоидных узелков и диффузной лимфоидной ткани.
Число крупных бляшек длиной более 4 см у подростков
(12—16 лет) равно 9—12, а мелких варьирует от 122 до 316.
Начиная с юношеского возраста количество всех лимфоидных бляшек уменьшается до 60—160 в пожилом и старческом возрасте. После 50—60 лет центры размножения в
лимфоидных узелках бляшек встречаются редко, в 70 и более
лет бляшки принимают вид диффузных скоплений лимфоидной ткани.

Аппендикс.
Аппендикс (червеобразный отросток) у детей и подростков в своих стенках содержит 450—550 лимфоидных узелков. Лимфоидные узелки аппендикса располагаются в слизистой оболочке и в подслизистой основе на всем протяжении этого органа, от его основания (возле слепой кишки) до верхушки. Почти все лимфоидные узелки в эти возрастные периоды имеют центры размножения. Поперечные размеры одного узелка составляют 0,2—1,2 мм. После
20—30 лет число узелков заметно уменьшается. У людей
старше 60 лет лимфоидные узелки в стенках аппендикса
встречаются редко.

Селезенка.
Селезенка располагается в брюшной полости, в области
левого подреберья, на уровне от IX до XI ребра. Масса селезенки у взрослого человека составляет у мужчин 192 г, у
женщин — 153 г. Она имеет форму уплощенной и удлиненной полусферы. В ней выделяют две поверхности: диафрагмальную и висцеральную. На висцеральной поверхности находятся ворота селезенки, через которые в орган входят
селезеночная артерия и нервы, выходит вена.
Селезенка со всех сторон покрыта брюшиной, которая
прочно сращена с ее фиброзной капсулой. От капсулы внутрь
органа отходят соединительнотканные перекладины (трабекулы). Между трабекулами расположена паренхима селезенки — ее пульпа. Различают белую и красную пульпу. Белая пульпа представляет собой типичную лимфоидную
ткань, из которой состоят периартериальные лимфоидные
муфты и лимфоидные узелки селезенки. Лимфоидные узелки имеют округлую форму и лежат, как правило, эксцентрично по отношению к артериям. В лимфоидных узелках с
центром размножения имеются делящиеся клетки, молодые клетки лимфоидного ряда, макрофаги.
Периартериальные лимфоидные муфты окружают артериальные сосуды, располагающиеся в пульпе селезенки.
Лимфоидные муфты представляют собой периартериальную ретикулярную ткань, густо заполненную лимфоцитами. Там же имеются макрофаги,
Красная пульпа занимает примерно 75—78% всей массы
селезенки, В петлях ретикулярной ткани красной пульпы
находятся лейкоциты, макрофаги, эритроциты, в том числе распадающиеся, и другие клетки. Образованные этими
клетками селезеночные тяжи залегают между венозными синусами. В красной пульпе находятся также макрофагальнолимфоидные муфты {эллипсоиды), окружающие сосуды типа
капилляров и состоящие из плотно лежащих ретикулярных
клеток и волокон, макрофагов и лимфоцитов.
У новорожденных селезенка может быть овальной,
треугольной или округлой формы, у нее выражена дольчатость. Масса селезенки у новорожденных равна 8 г (к 5 годам — 60 г). Располагается селезенка на уровне от VIII до
X ребра (высокое положение) до XII ребра (низкое положение), В период второго детства (8—12 лет) селезенка приобретает форму и положение такие же, как у взрослого
человека.

Лимфатические узлы.
Лимфатические узлы, являющиеся органами иммунной
системы, служат биологическими фильтрами на путях тока
лимфы от органов и тканей к лимфатическим протокам и
стволам, впадающим в крупные вены в нижних отделах
шеи. Поэтому лимфатические узлы относят также к лимфатической системе, которая, таким образом, «работает»
на иммунную систему. Через лимфатические узлы профильтровывается лимфа, являющаяся, по существу, тканевой
жидкостью, всосавшейся в лимфатические капилляры и
содержащей растворенные и взвешенные в ней различные
вещества, продукты обмена, в том числе частицы погибших клеток, пылевые частицы. В лимфатических узлах такие частицы, в том числе микробные тела и даже опухолевые клетки (при опухолевых заболеваниях), задерживаются. Лимфоциты распознают чужеродный характер этих частиц и уничтожают их с помощью макрофагов. Пылевые
частицы, в том числе и табачная пыль из легких, оседают в
лимфоидной ткани лимфатических узлов, затрудняя их
функции и даже выводя лимфатические узлы из строя.
К каждому лимфатическому узлу подходят 4—6 и более
приносящих лимфатических сосудов, стенки которых срастаются с капсулой лимфатического узла и продолжаются
в подкапсулярный синус. После прохождения через лимфатический узел лимфа выходит из него через 2—4 выносящих лимфатических сосуда, которые направляются или
к следующему лимфатическому узлу этой же или соседней
группы узлов, или к крупному коллекторному сосуду —
лимфатическому стволу или протоку.
Лимфатические узлы располагаются группами, состоящими из двух и более узлов. Иногда количество узлов в
группе достигает нескольких десятков.
Весьма вариабельны размеры лимфатических узлов, величина их колеблется от 0,5—1 мм до 50—75 мм. Узлы имеют овоидную, округлую или бобовидную форму, встречаются крупные узлы лентовидной и сегментарной формы.
Каждый лимфатический узел имеет соединительнотканную капсулу, от которой внутрь узла отходят различной
длины трабекулы {перекладины). В том месте, где из лимфатического узла выходят выносящие лимфатические сосуды, узел имеет небольшое вдавление — ворота. Через ворота в узел входят артерии, нервы, а выходят вены и лимфатические сосуды. В области ворот капсула утолщена, образуя воротное утолщение, более или менее глубоко вдающееся внутрь узла. От воротного утолщения в паренхиму
лимфатического узла также отходят трабекулы.
Внутри лимфатического узла, между трабекулами, находится сеть из ретикулярных волокон и клеток. В петлях
ретикулярной ткани располагаются клетки лимфоидного
ряда (лимфоциты, плазматические клетки), макрофаги.
В паренхиме лимфатических узлов выделяют корковое и мозговое вещество. Корковое вещество, располагающееся ближе к капсуле узла, более темное из-за плотно
лежащих клеточных элементов. Более светлое мозговое вещество лежит ближе к воротам и в центральной части узла.
В корковом веществе располагаются лимфоидные узелки
округлой формы диаметром 0,5—1 мм, представляющие
собой скопления лимфоидных клеток, главным образом
В-лимфоцитов. Между лимфоидными узелками находится
так называемая диффузная лимфоидная ткань — корковое
плато с более или менее равномерным распределением
клеток. Кнутри от лимфоидных узелков, непосредственно
на границе с мозговым веществом, располагается полоса
лимфоидной ткани, получившая название тимусзависимой
паракортикальной зоны (околокорковое вещество), содержащей преимущественно Т-лимфоциты.
Паренхима мозгового вещества представлена тяжами
лимфоидной ткани — мякотными тяжами, которые простираются от внутренних отделов коркового вещества до
ворот лимфатического узла. Мякотные тяжи соединяются
друг с другом, образуя сложные переплетения, они являются зоной скопления В-лимфоцитов (как и лимфоидньге
узелки). В мякотных тяжах находятся также плазматические
клетки, макрофаги.
Корковое и мозговое вещество лимфатического узла
пронизано густой сетью узких каналов — лимфатическими
синусами, стенки которых образованы уплощенными эндотелиальными клетками. Через тонкие стенки синусов из
лимфоидной ткани коркового и мозгового вещества в лимфу и в обратном направлении легко могут проникать лимфоциты, макрофаги и другие активно передвигающиеся
клетки.
В просвете синусов имеется мелкоячеистая сеть, образованная ретикулярными волокнами и клетками. В петлях
этой сети задерживаются поступающие в лимфатический
узел вместе с лимфой частицы погибших клеток, а также
инородные частицы (угольная, табачная пыль в регионарных для органов дыхания узлах), микробные тела, опухолевые клетки. Частицы пыли переносятся макрофагами в
паренхиму узла и там откладываются. Остатки разрушившихся клеток, попавшие в ток лимфы, уничтожаются, опухолевые клетки могут дать в лимфатическом узле начало
вторичной опухоли (метастазы).
В лимфатических узлах у людей, начиная с юношеского, зрелого возраста, особенно в пожилом и старческом, а
также у курящих людей, у лиц, работающих без защиты на
пыльном производстве, лимфоидную паренхиму замещает
жировая ткань, В связи с этим защитные функции лимфатических узлов, как и других органов иммунной системы,
уменьшаются.
По синусам лимфатических узлов поступающая в узел
лимфа течет от подкапсульного (краевого) синуса к воротному. Подкапсулярный синус находится непосредственно под
капсулой узла, между капсулой и паренхимой. В него впадают приносящие лимфатические сосуды, несущие лимфу или
от органа, для которого этот узел является регионарным,
или от предыдущего лимфатического узла. От подкапсулярного синуса вдоль трабекул уходят промежуточные синусы
коркового и мозгового вещества. Последние достигают ворот
лимфатического узла, где впадают в воротный синус. Из воротного синуса берут начало выносящие лимфатические
сосуды, направляющиеся или к следующему «фильтру» —
лимфатическому узлу, или к протокам, стволам.

Лимфатическая система.
Лимфатическая система включает разветвленные в органах и тканях лимфатические капилляры (лимфокапилляры),
лимфатические сосуды, стволы и протоки. На путях следования лимфатических сосудов лежат лимфатические узлы,
относящиеся к органам иммунной системы.
Функцией лимфатической системы является выведение
из органов и тканей продуктов обмена веществ, растворенных и взвешенных в тканевой жидкости, и профильтровывание их через биологические фильтры — лимфатические узлы. В лимфатические капилляры вместе с тканевой жидкостью всасываются вещества, которые не могут
проникнуть в кровь через стенки кровеносных капилляров.
Это крупнодисперсные белки, частицы погибших клеток,
попавшие в организм частицы пыли, микробные тела и
продукты их жизнедеятельности, которые в лимфатических узлах задерживаются, распознаются лимфоцитами и
уничтожаются с помощью макрофагов. Всосавшаяся в лимфатические капилляры тканевая жидкость вместе с содержащимися в ней веществами называется лимфой.
При опухолевых заболеваниях в лимфатические капилляры вместе с тканевой жидкостью могут проникнуть опухолевые клетки. Эти клетки у ослабленных болезнью людей, задержавшись в лимфатических узлах, могут в них размножиться и образовать вторичные опухоли — метастазы.
Лимфатические капилляры являются начальным звеном,
корнями лимфатической системы. Они имеются во всех
органах и тканях тела человека, кроме головного и спинного мозга и их оболочек, глазного яблока, внутреннего
уха, эпителия кожи и слизистых оболочек, хрящей, паренхимы селезенки, костного мозга и плаценты. Лимфатические капилляры имеют больший диаметр, чем кровеносные (до 0,2 мм), они имеют слепые выпячивания, расширения (лакуны) в местах слияния. Лимфатические капилляры, соединяясь между собой, имеют различное направление и формируют замкнутые сети. Располагаются
лимфатические капилляры между структурно-функциональными единицами органа (пучками мышечных волокон,
группами желез, почечными тельцами, печеночными дольками). В ворсинках тонкой кишки имеются широкие слепые выросты (лимфатические синусы), впадающие в лимфатическую сеть слизистой оболочки этого органа. Эти синусы играют большую роль во всасывании продуктов переваривания пищи.
Стенки лимфатических капилляров образованы одним слоем
эндотелиоцитов, у них отсутствуют базальный слой и перициты. Благодаря этому эндотелий непосредственно контактирует с межклеточным веществом, что способствует легкому проникновению частиц между эндотелиальными клетками в просвет лимфатических капилляров. Капилляры, сливаясь между собой, дают начало лимфатическим сосудам. Лимфатические сосуды отличаются от капилляров большим диаметром, наличием в своих стенках трех оболочек — эндотелия, мышечной и наружной, соединительнотканной (адвентиции), а также наличием многочисленных клапанов, что
придает лимфатическим сосудам характерный четкообразный вид. Лимфатические сосуды,
идущие от внутренних органов и мышц, обычно сопровождают кровеносные сосуды и называются глубокими лимфатическими сосудами. В подкожной клетчатке лежат поверхностные лимфатические сосуды, которые формируются из лимфатических капилляров кожи и подлежащих тканей. Лежащие
на путях тока лимфы лимфатические узлы прилежат к
кровеносным сосудам, чаще к венам. В зависимости от
расположения лимфатических узлов и направления тока
лимфы от органов выделены регионарные группы лимфатических узлов (от лат, regio — область). Эти группы получают название от области, где они находятся (например,
поднижнечелюстные, паховые, поясничные, подмышечные), или крупного сосуда, вблизи которого они залегают
(чревные, верхние брыжеечные, яремные). Группы лимфатических узлов, располагающиеся под кожей, называются
поверхностными, в глубине — глубокими.
Выносящие лимфатические сосуды, выходящие из лимфатических узлов, направляются к лежащим на путях оттока лимфы следующим группам лимфатических узлов или к
коллекторным лимфатическим сосудам-протокам, стволам,
От правой верхней конечности лимфа собирается в правый
подключичный ствол, от правой половины головы и шеи —
в правый яремный ствол, от органов правой половины грудной полости и ее стенок — в правый лимфатический проток.
Эти три крупных лимфатических сосуда впадают в правый
венозный угол, образованный слиянием правых подключичной и внутренней яремной вен. От левой верхней конечности и левой половины головы и шеи лимфа оттекает
через левые подключичный и яремный стволы, которые впадают в левый венозный угол — место слияния левых
подключичной и внутренней яремной вен. От нижней половины тела (ниже диафрагмы) и от органов левой половины грудной полости и ее стенок лимфу собирает грудной
лимфатический проток — самый крупный сосуд лимфатической системы. Грудной проток впадает в левый венозный
угол.
Грудной проток образуется в забрюшинной клетчатке на
уровне XII грудного — II поясничного позвонков слиянием правовой левого поясничных стволоз. В начальном отделе
грудной проток сращен с правой ножкой диафрагмы, благодаря чему он, следуя за дыхательными движениями диафрагмы, сдавливается и расширяется, что способствует
продвижению лимфы вверх, в сторону вен шеи. Через аортальное отверстие диафрагмы грудной проток проходит в
грудную полость. Общая длина грудного протока равна 30—
41 см. В устье протока имеется парный клапан, благодаря
этому кровь из вен не попадает в проток. 7—9 клапанов
расположены по ходу протока. Стенки грудного протока
содержат хорошо выраженную среднюю (мышечную) оболочку, образованную гладкими мышечными клетками. Их
сокращения способствуют продвижению лимфы.
Лимфатические сосуды нижней конечности делятся на
поверхностные и глубокие. Поверхностные формируются из лимфокапиллярных сетей кожи и подкожной клетчатки
и направляются в подколенные и поверхностные паховые
лимфатические узлы. Глубокие сосуды формируются из
лимфокапилляров мышц, суставов. Они идут вместе с крупными кровеносными сосудами голени и бедра и направляются к глубоким паховым лимфатическим узлам. Многочисленные анастомозы соединяют между собой поверхностные и глубокие лимфатические сосуды.
Паховые лимфатические узлы располагаются в области
бедренного треугольника. Они принимают лимфу из лимфатических сосудов нижней конечности, наружных половых органов, кожи нижней части передней стенки живота,
ягодичной области. Их выносящие лимфатические сосуды
направляются к наружным подвздошным лимфатическим
узлам, лежащим в полости таза по ходу наружных подвздошных сосудов.
В полости таза и на его стенках располагаются висцеральные (внутренностные) и париетальные {пристеночные)
лимфатические узлы, принимающие лимфу от лежащих
рядом органов и стенок таза. От наружных и внутренних
подвздошных лимфатических узлов лимфатические сосуды
направляются к общим подвздошным лимфатическим узлам,
которые лежат рядом с общими подвздошными артерией
и веной. Выносящие лимфатические сосуды правых и левых, общих подвздошных лимфатических узлов направляются к поясничным лимфатическим узлам, лежащим возле
брюшной аорты и нижней полой вены.
Лимфатические узлы в брюшной полости также делятся
на пристеночные и внутренностные. Пристеночные (поясничные) располагаются преимущественно на задней брюшной стенке. Количество поясничных лимфатических узлов
достигает 40, они принимают лимфу от нижних конечностей стенок и органов таза и брюшной полости. Выносящие
лимфатические сосуды поясничных лимфатических узлов
дают начало поясничным стволам. Внутренностные лимфатические узлы брюшной полости находятся возле органов
и непарных висцеральных ветвей брюшной аорты (верхней
и нижней брыжеечных артерий, чревного ствола, печеночной, желудочных, селезеночной артерий). В чревные лимфатические узлы оттекает лимфа от регионарных узлов желудка, поджелудочной железы, печени, почек. Выносящие
сосуды чревных узлов идут к поясничным узлам. Верхние
брыжеечные лимфатические узлы (от 60 до 400) расположены в брыжейке тонкой кишки вдоль ветвей верхней брыжеечной артерии. Они принимают лимфу от тонкой кишки, а их выносящие лимфатические сосуды следуют к поясничным лимфатическим узлам. Ободочные узлы являются
регионарными для толстой кишки. Их выносящие лимфатические сосуды также направляются к поясничным лимфатическим узлам.
В грудной полости, как и в брюшной, имеются пристеночные лимфатические узлы, расположенные на стенках
полости, и внутренностные, лежащие вблизи органов. Пристеночные лимфатические узлы (окологрудинные, межреберные и другие) принимают лимфу от стенок грудной
полости, диафрагмы, плевры, перикарда, молочной железы и диафрагмальной поверхности печени. Выносящие сосуды этих узлов либо направляются непосредственно в грудной проток, либо проходят через средостенные лимфатические узлы. Висцеральные лимфатические узлы (средостенные, пищеводные, трахеобронхиальные) принимают лимфу от органов грудной полости. Лимфатические сосуды легкого следуют к бронхолегочным узлам.
Внутриорганные бронхолегочные узлы лежат внутри легких возле долевых бронхов в зоне их разветвления. Внеорганные бронхолегочные узлы расположены вокруг главных
бронхов, вблизи легочных артерий и вен. Выносящие лимфатические сосуды бронхолегочных и трахеобронхиальных
лимфатических узлов, к которым оттекает лимфа от легких
и других узлов, направляются в грудной проток и правый
лимфатический проток.
От тканей и органов головы и шеи лимфа оттекает в
лимфатические узлы, расположенные группами на границе головы и шеи (затылочные, околоушные, заглоточные,
поднижнечелюстные, подбородочные). Выносящие сосуды этих
узлов направляются к лимфатическим узлам шеи, в которые также впадают лимфатические сосуды от органов шеи.
На шее различают поверхностные узлы, лежащие возле наружной яремной вены, и глубокие, расположенные преимущественно возле внутренней яремной вены. Выносящие лимфатические сосуды этих узлов формируют яремный ствол, впадающий в соответствующий венозный угол.
Лимфа от верхней конечности оттекает по поверхностным и глубоким лимфатическим сосудам в локтевые и подмышечные лимфатические узлы. В локтевые лимфатические
узлы, которые располагаются в локтевой ямке возле кровеносных сосудов, впадают поверхностные и глубокие лимфатические сосуды конечности, следующие от кисти и предплечья. Выносящие лимфатические сосуды этих узлов направляются к подмышечным узлам. Подмышечные лимфатические узлы расположены в жировой клетчатке подмышечной полости вокруг сосудисто-нервного пучка. В подмышечные узлы впадают поверхностные и глубокие лимфатические сосуды верхней конечности, стенок грудной
полости и молочной железы. Выносящие сосуды подмышечных лимфатических узлов образуют 2—3 крупных ствола, которые сопровождают подключичную вену (подключичный лимфатический ствол) и впадают в венозный угол
или (иногда) в подключичную вену.
