Анатомия и физиология — это важнейшие науки о строении и функциях человеческого организма. Знать, как устроен человек, как «работают» его органы, должен каждый медик, каждый биолог, тем более что и анатомия и
физиология относятся к биологическим наукам.
Человек, как представитель животного мира, подчиняется биологическим закономерностям, присущим всем
живым существам. В то же время человек отличается от
животных не только своим строением. Он отличается развитым мышлением, интеллектом, наличием членораздельной речи, социальными условиями жизни и общественными взаимоотношениями. Труд и социальная среда оказали большое влияние на биологические особенности человека, существенно изменили их.
Знание особенностей строения и функций человеческого организма полезно любому человеку, тем более что
иногда, при непредвиденных обстоятельствах, может возникнуть потребность оказать помощь пострадавшему: остановить кровотечение, сделать искусственное дыхание. Знание анатомии и физиологии дает возможность разрабатывать гигиенические нормы, необходимые в быту и на производстве для сохранения здоровья человека.
Анатомия человека (от греч. anatome — рассечение, расчленение) — это наука о формах и строении, происхождении и развитии человеческого организма, его систем и органов. Анатомия изучает внешние формы тела человека,
его органы, их микроскопическое и ультрамикроскопическое строение. Анатомия изучает человеческий организм в
различные периоды жизни, начиная от зарождения и формирования органов и систем у зародыша и плода и до старческого возраста, изучает человека в условиях влияния
внешней среды.
Физиология (от греч. physis — природа, logos — наука)
изучает функции, процессы жизнедеятельности всего организма, его органов, клеток, взаимосвязей и взаимодействия в теле человека в различные возрастные периоды и в
условиях изменяющейся внешней среды.
Большое внимание в анатомии и физиологии уделяется
детскому возрасту, в период быстрого роста и развития
человеческого организма, а также пожилому и старческому возрасту, когда проявляются инволютивные процессы,
нередко способствующие различным заболеваниям.
Знание основ анатомии и физиологии позволяет не только понять самого себя. Детальные знания этих предметов
формируют у специалистов биологическое и медицинское
мышление, дают возможность понять механизмы процессов, происходящих в организме, изучить взаимосвязи человека с внешней средой, происхождение вариантов телосложения, аномалий и пороков развития.
Анатомия изучает строение, а физиология — функции
практически здорового, «нормального» человека. В то же
время среди медицинских наук имеются патологическая
анатомия и патологическая физиология (от греч. pathia —
болезнь, страдание), которые исследуют измененные болезнями органы и нарушенные при этом физиологические
процессы.
Нормальным можно считать такое строение тела человека, его органов, когда функции их не нарушены. Однако
имеется понятие об индивидуальной изменчивости (вариантах нормы), когда масса тела, рост, телосложение, интенсивность обмена веществ отклоняются в ту или иную
сторону от наиболее часто встречающихся показателей.
Сильно выраженные отклонения от нормального строения
называются аномалиями (от греч. anomalia — неправильность, ненормальность). Если аномалия имеет внешнее
проявление, искажающее вид человека, то тогда говорят о
пороках развития, об уродствах, происхождение и строение которых изучает наука тератология (от греч. teras — урод).
Анатомия и физиология постоянно пополняются новыми научными фактами, выявляют новые закономерности.
Прогресс этих наук связан с совершенствованием методов
исследования, широким использованием электронного
микроскопа, научными достижениями в области молекулярной биологии, биофизики, генетики, биохимии.
Анатомия человека, в свою очередь, служит основой
для ряда других биологических наук. Это антропология (от
греч. anthropos — человек) — наука о человеке, его происхождении, человеческих расах, их расселении по территориям Земли; гистология (от греч. histos — ткань) — учение
о тканях человеческого организма, из которых построены
органы; цитология (от греч. kytus— клетка) — наука о строении и жизнедеятельности различных видов клеток; эмбриология (от греч. embryon — зародыш) — наука, исследующая развитие человека (и животных) во внутриутробном
периоде жизни, образование, формирование отдельных
органов и организма в целом. Все эти науки являются частью общего учения о человеке. Однако, появившись в недрах анатомии, они в разное время отделились от нее благодаря появлению новых методов исследования, развитию
новых научных направлений.
Изучению человека, его внешних форм и пропорций его
тела способствует пластическая анатомия. Рентгенанатомия,
благодаря проникающей способности рентгенов-ских лучей,
исследует строение и взаимоположение костей скелета и
других органов, имеющих различную плотность тканей.
Метод эндоскопии (от греч. endo — внутри, scopia — в конце
слова — исследование зеркалами) дает возможность с помощью трубок и оптических систем рассмотреть изнутри
полые внутренние органы. Анатомия и физиология пользуются различными экспериментальными методами, что дает
возможность исследовать и понять механизмы изменений и
приспособительных процессов в органах и тканях, изучить
резервные возможности их жизнедеятельности.
Анатомия и физиология изучают строение и функции
тела человека по частям, вначале — отдельные его органы,
системы и аппараты органов. Анализируя полученные результаты, анатомия и физиология изучают в конечном итоге
целостный человеческий организм.