Cтроение и функции скелетных мышц.

Скелетные мышцы являются активной частью опорне-двигательного аппарата, построены они из поперечнополосатых (исчерченных) мышечных волокон. Мышцы
прикрепляются к костям скелета и при своем сокращении (укорочении) приводят костные рычаги в движение.
Они удерживают положение тела и его частей в пространстве, перемещают костные рычаги при ходьбе, беге и других движениях, выполняют жевательные, глотательные и
дыхательные движения, участвуют в артикуляции речи и
мимике, вырабатывают тепло.
В теле человека насчитывается около 600 мышц, большинство из которых парные, Масса скелетных мышц у взрослого человека достигает 35—40% массы тела. У новорожденных и у детей на долю мышц приходится до 20—25%
массы тела. В пожилом и старческом возрасте масса мышечной ткани не превышает 25—30%.
Скелетные мышцы обладают такими свойствами, как
возбудимость, проводимость и сократимость. Мышцы способны под влиянием нервных импульсов возбуждаться,
приходить в деятельное состояние. При этом возбуждение
быстро распространяется (проводится) от нервных окончаний (эффекторов) до сократительных структур мышечных
волокон. В результате мышца сокращается, приводит в движение костные рычаги.
У мышц различают сократительную часть брюшко, построенное из поперечнополосатой мышечной ткани, и сухожильные концы — сухожилия, которые прикрепляются
к костям скелета. Однако у некоторых мышц сухожилия
вплетаются в кожу (мимические мышцы), прикрепляются
к глазному яблоку. Образованы сухожилия из оформленной плотной волокнистой соединительной ткани и отличаются большой прочностью. У мышц, расположенных на
конечностях, сухожилия узкие и длинные. Многие лентовидные мышцы имеют широкие сухожилия, получившие
название апоневрозов.

Форма мышц.
Наиболее часто встречаются мышцы веретенообразные и лентовидные. Веретенообразные мышцы располагаются преимущественно на конечностях, где они действуют на длинные костные рычаги. Лентовидные мышцы имеют различную ширину, обычно участвуют в образовании стенок туловища, брюшной, грудной полостей. Веретенообразные мышцы могут иметь два
брюшка, разделенные промежуточным сухожилием (двубрюшная мышца), две, три и даже четыре начальные части —
головки (двуглавые, трехглавые, четырехглавая мышцы).
Различают мышцы длинные и короткие, прямые и косые,
круглые и квадратные. Мышцы могут иметь перистое строение, когда мышечные пучки прикрепляются к сухожилию с одной, двух или нескольких сторон (похожи на птичьи перья). Это одноперистые, двуперистые, многоперистые мышцы. Перистые мышцы, построенные из большого количества коротких мышечных пучков, обладают значительной силой. Это сильные мышцы. Однако они способны сокращаться лишь на небольшую длину. В то же время
мышцы с параллельным расположением длинных мышечных пучков не очень сильные, но они способны укорачиваться до 50% своей длины. Это ловкие мышцы, они имеются там, где движения выполняются с большим размахом.
По выполняемой функции, а также по действию на суставы выделяют мышцы сгибатели и разгибатели, приводящие и отводящие, сжиматели {сфинктеры) и расширители.
Различают мышцы по их расположению в теле человека:
поверхностные и глубокие, латеральные и медиальные, передние и задние.

Вспомогательные аппараты мышц.
Свои функции мышцы выполняют с помощью вспомогательных аппаратов, к которым относятся фасции, фиброзные и костно-фиброзные каналы, синовиальные влагалища и синовиальные (слизистые) сумки, блоки.
Фасции — это соединительнотканные чехлы мышц. Они разделяют мышцы, образуя межмышечные перегородки, устраняют трение мышц друг о друга. При кровоизлияниях, прорыве гнойника фасции ограничивают распространение крови, гноя за пределы фасциального чехла.
Выделяют фасции собственные, поверхностные, глубокие.
В местах постоянной работы мышц фасции могут иметь сухожильное строение (похожи на апоневрозы широких
мышц).
Каналы (фиброзные и костно-фиброзные) имеются в тех
местах, где сухожилия перекидываются через несколько суставов (на кисти, стопе). Служат каналы для удерживания
сухожилий в определенном положении при сокращении
мышц. Стенки таких каналов построены из плотной волокнистой соединительной ткани (фиброзной), иногда с участием костей. Внутри таких каналов имеются обычно синовиальные влагалища, устраняющие трение сухожилия о
стенки канала. Синовиальные влагалища образованы синовиальной оболочкой {мембраной), одна пластинка которой выстилает стенки канала, а другая окружает сухожилие и срастается о ним. Обе пластинки срастаются своими
концами, образуют замкнутую полость, содержащую небольшое количество жидкости (синовии), смачивающей
скользящие друг о друга синовиальные пластинки.
Синовиальные (слизистые) сумки выполняют функцию,
сходную с синовиальными влагалищами, Сумки представляют собой замкнутые, наполненные синовиальной жидкостью или слизью мешочки, расположенные в местах,
где сухожилие перекидывается через костный выступ или
через сухожилие другой мышцы.
Блоками называют костные выступы (мыщелки, надмыщелки), через которые перекидывается мышечное сухожилие, в результате чего угол прикрепления его к кости
увеличивается. При этом возрастает сила действия мышцы
на кость.

Работа и сила мышц.
Мышцы действуют на костные рычаги, приводят их в
движение или удерживают части тела в определенном положении. В каждом движении обычно участвует несколько
мышц. Мышцы, действующие на сустав в одном направлении, называют синергистами, действующие в разных направлениях — антагонистами.
На кости скелета мышцы действуют с определенной
силой и выполняют при этом работу — динамическую или
статическую. При динамической работе костные рычаги
изменяют свое положение, перемещаются в пространстве.
При статической работе мышцы напрягаются, но длина их
не изменяется, тело (или его части) удерживается в определенном неподвижном положении. Такое сокращение
мышц без изменения их длины называют изометрическим
сокращением.
С учетом места приложения мышечной силы к костному рычагу и других их характеристик в биомеханике выделяют рычаги первого рода и рычаги второго рода.
У рычага первого рода точка приложения мышечной силы
и точка сопротивления (масса груза, тяжесть тела) находятся по разные стороны от точки опоры (от сустава). Примером рычага первого рода может служить голова, которая
опирается на атлант (точка опоры). Тяжесть головы (ее лицевая часть) находится по одну сторону от оси атлантозатылочного сочленения, а место приложения силы затылочных мышц к затылочной кости — по другую сторону.
Равновесие головы достигается при условии, когда вращающий момент прилагаемой силы (произведение силы затылочных мышц на длину плеча, равную расстоянию от
точки опоры до места приложения силы) будет соответствовать вращающему моменту силы тяжести передней части
головы (произведение силы тяжести на длину плеча, равную расстоянию от точки опоры до точки приложения силы
тяжести).
У рычага второго рода и точка приложения мышечной
силы, и точка сопротивления
(силы тяжести) находятся по
одну сторону от точки опоры
(оси сустава). В биомеханике выделяют два вида рычага второго
рода. У первого вида рычага второго рода плечо приложения мышечной силы длиннее плеча сопротивления. Например, стопа
человека. Плечо приложения
силы трехглавой мышцы голени (расстояние от пяточного
бугра до точки опоры — головок плюсневых костей) длиннее
плеча приложения силы тяжести тела (от оси голеностопного сустава до точки опоры),
В этом рычаге имеется выигрыш
в прилагаемой мышечной силе
(рычаг длиннее) и проигрыш в
скорости перемещения силы тяжести тела (рычаг короче), У
второго вида рычага второго рода
плечо приложения мышечной
силы будет короче плеча сопротивления (приложения силы тяжести). Плечо от локтевого сустава до места прикрепления сухожилия двуглавой мышцы короче, чем расстояние от этого сустава до кисти, где находится приложение силы тяжести.
В этом случае имеется выигрыш в скорости и размахе перемещения кисти (длинное плечо) и проигрыш в силе, действующей на костный рычаг (короткое плечо приложения
силы).
Сила действия мышцы определяется весом того груза,
который эта мышца может поднять на определенную высоту. Это подъемная сила мышцы, которая зависит от количества и толщины ее мышечных волокон. У человека мышечная сила составляет 5—10 кг на 1 см 2 физиологического
поперечника мышцы. Для морфофункциональной характеристики мышц существуют понятия их анатомического и физиологического поперечников. Физиологическим
поперечником мышцы называют сумму поперечного сечения
всех мышечных волокон данной мышцы. Анатомическим
поперечником мышцы является величина (площадь) поперечного ее сечения в наиболее широком месте. У мышцы с
продольно расположенными волокнами (лентовидной,
веретенообразной) величина анатомического и физиологического поперечников будет одинаковой. При косой ориентации большого числа коротких мышечных пучков, как
это имеет место у перистых мышц, физиологический поперечник будет больше анатомического.

Мышечный тонус.
Мышцы, прикрепляющиеся к костям скелета, всегда
находятся в состоянии напряжения, которое называют
мышечным тонусом. Этот тонус поддерживается в связи с
постоянно поступающими из мозга нервными импульсами.
Приходящие в мышцу нервные импульсы вызывают деполяризацию пресинаптической мембраны нервного окончания, где имеется огромное количество пузырьков, содержащих ацетилхолин. При этом ацетилхолин из синаптических пузырьков поступает в синаптическую щель и увеличивает проницаемость постсинаптической мембраны (мышечного волокна) для ионов Na+ и К+ . Проникновение
положительно заряженных ионов внутрь мышечного волокна вызывает образование на его мембране постсинаптического электроотрицательного потенциала. В мышечном
волокне возникает разность потенциалов, возбуждающая
волокно и образование потенциала действия. Этот потенциал распространяется по мышечному волокну и вызывает его сокращение. Приведение мышечного волокна в исходное положение достигается благодаря ферменту холинэстеразе, которая разрушает ацетилхолин.
Благодаря мышечному тонусу тело человека занимает определенное положение в пространстве, поддерживается стартовая готовность выполнять любые движения,
действия.

Утомление мышц.
Утомлением называют временное снижение работоспособности, которая восстанавливается после отдыха. К утомлению мышц приводят чрезмерные величина физической
нагрузки и ритм работы (слишком быстрая, или очень тяжелая, или медленная монотонная работа). При этом в
мышце накапливаются продукты обмена (молочная кислота и другие), которые угнетают работу мышечных волокон, уменьшают их энергетические запасы (гликоген). После
отдыха работоспособность мышцы восстанавливается, особенно после активного отдыха, т.е. после изменения характера работы, вида работы.

Мышцы и фасции частей тела.
Скелетные мышцы подразделяются на несколько больших групп, Выделяют мышцы туловища, головы и шеи,
верхних и нижних конечностей. В разных областях тела мышцы имеют свои особенности
строения и функции. В образовании стенок туловища располагаются мышцы лентовидные, плоские, с широкими
тонкими сухожилиями — апоневрозами. В области головы
жевательные мышцы начинаются на костях, образующих
основание черепа, а другим концом прикрепляются к нижней челюсти. Мимические мышцы вплетаются в кожу лица.
На конечностях располагаются, как правило, веретенообразные мышцы с узкими, длинными сухожилиями.

Мышцы туловища.
Мышцы и фасции спины. Мышцы спины парные, располагаются на задней поверхности туловища, вблизи позвоночного столба — на всем его протяжении и подразделяются на поверхностные и глубокие. К поверхностным мышцам относятся тонкие и широкие трапециевидная мышца и широчайшая мышца спины.
Трапециевидная мышца начинается на затылочной кости, выйной связке и остистых отростках всех грудных позвонков. Прикрепляется мышца к акромиальному концу ключицы, акромиону и к ости лопатки. При сокращении
всей мышцы лопатка приближается к позвоночнику. Верхняя часть мышцы тянет лопатку вверх и медиально, нижняя — вниз и медиально.
Широчайшая мышца спины начинается широким сухожилием (апоневрозом) на остистых отростках шести нижних грудных, всех поясничных позвонков, гребне подвздошной кости. Поднимаясь вверх и латерально, узкое сухожилие мышцы прикрепляется к гребню малого бугорка
плечевой кости.
Под трапециевидной мышцей лежат большая и малая
ромбовидные мышцы и мышца, поднимающая лопатку.
Ромбовидные мышцы начинаются на остистых отростках
нижних шейных позвонков (малая ромбовидная) и четырех верхних грудных (большая ромбовидная) и прикрепляются к медиальному краю лопатки. Обе мышцы приближают лопатку к позвоночнику и тянут ее вверх.
Мышца, поднимающая лопатку, располагается в задней
области шеи, начинается на поперечных отростках четырех
верхних шейных позвонков, а прикрепляется к верхнему
углу лопатки, которую поднимает при своем сокращении.
В следующем слое лежат верхняя и нижняя задние зубчатые мышцы, прикрепляющиеся к ребрам.
Верхняя задняя зубчатая мышца находится под ромбовидными мышцами. Она начинается на остистых отростках двух
нижних шейных и двух верхних грудных позвонков, следует латерально и вниз и прикрепляется ко II—V ребрам.
Нижняя задняя зубчатая мышца лежит под широчайшей
мышцей спины, начинается она на остистых отростках двух
нижних грудных и двух верхних поясничных позвонков, а
прикрепляется к четырем нижним ребрам. Верхняя задняя
зубчатая мышца тянет ребра вверх, нижняя вниз, в результате увеличивается объем грудной клетки.
Глубокие мышцы спины располагаются возле позвоночника на всем его протяжении от крестца до затылочной
кости. В этой группе мышц более поверхностно лежит мышца, выпрямляющая туловище, а также ременные мышцы
головы и шеи. Глубже, непосредственно на позвоночнике,
располагаются короткие поперечно-остистые, межостистые, межпоперечные, а в верхних отделах шеи — подзатылочные мышцы.
Мышца, выпрямляющая туловище, толстая, мощная, начинается на задней поверхности крестца, остистых отростках поясничных и нижних грудных позвонков, задней части гребня подвздошной кости, пояснично-грудной фасции.
Мышца направляется вверх и прикрепляется отдельными
пучками к остистым и поперечным отросткам вышележащих поясничных, грудных и шейных позвонков, углам ребер и сосцевидному отростку височной кости.
Поперечно-остистая мышца находится над мышцей, выпрямляющей туловище, и представляет собой короткие
мышечные пучки, которые имеют начало на поперечных
отростках позвонков, идут косо вверх в медиальном направлении. Более поверхностные пучки перекидываются
через 5—6 позвонков, самые глубокие — через один позвонок. Поперечно-остистая мышца при двустороннем сокращении разгибает позвоночник, при одностороннем —
наклоняет его и поворачивает в сторону.
Самыми глубокими мышцами, которые соединяют соответствующие отростки соседних позвонков, являются
межостистые, межпоперечные мышцы, которые соединяют соответствующие отростки соседних позвонков.
На уровне атланто-затылочных соединений располагаются парные подзатылочные мышцы, к которым принадлежат большая и малая задние прямые, а также верхняя и
нижняя косые мышцы головы. Эти мышцы участвуют в разгибании (запрокидывании) и повороте головы в стороны.
В задней области шеи кнаружи от глубоких мышц-разгибателей располагаются ременные мышцы шеи и головы,
являющиеся их разгибателями. Начинаются эти мышцы на
остистых отростках нижних шейных и верхних грудных позвонков, а прикрепляются к поперечным отросткам шейных позвонков и к затылочной кости.
Поверхностная фасция спины покрывает трапециевидную
мышцу и широчайшую мышцу. Глубже лежит поясничногрудная фасция, отделяющая глубокие мышцы от поверхностных.
Мышцы и фасции груди. В группе мышц груди выделяют
поверхностные мышцы, прикрепляющиеся к костям плечевого пояса (большая и малая грудные, передняя зубчатая и подключичная мышцы), и глубокие, или собственные, мышцы груди (наружные и внутренние межреберные
мышцы). К мышцам груди относят также диафрагму. Грудные и подключичная мышцы располагаются на передней
поверхности груди ниже ключицы, передняя зубчатая мышца — на боковой ее стенке.
Большая грудная мышца, треугольной формы, начинается на наружной поверхности ключицы, грудины и хрящей II—VII ребер. Прикрепляется мышца узким сухожилием к гребню большого бугорка плечевой кости. Мышца приводит руку
к туловищу и вращает ее внутрь. При фиксированной руке
поднимает ребра, расширяет грудную клетку.
Малая грудная мышца лежит под большой грудной мышцей. Начинается она на II—V ребрах, направляется вверх и
латерально и прикрепляется к клювовидному отростку лопатки. Мышца тянет лопатку вперед и вниз, при фиксированной лопатке поднимает ребра, участвуя в акте вдоха.
Подключичная мышца располагается между ключицей и
первым ребром, тянет ключицу вниз и медиально.
Передняя зубчатая мышца начинается зубцами от девяти
верхних ребер, направляется кзади и медиально и прикрепляется к медиальному краю лопатки, вплоть до нижнего ее
угла. Мышца тянет лопатку кпереди, поворачивая ее нижний угол кнаружи. При фиксированной лопатке мышца поднимает ребра, участвуя в акте вдоха.
Наружные и внутренние межреберные мышцы располагаются в межреберных промежутках в два слоя. Наружные
мышцы поднимают ребра (акт вдоха), внутренние — опускают ребра (акт выдоха).
Диафрагма, или грудобрюшная преграда, отделяющая
грудную полость от брюшной, имеет вид купола, обращенного выпуклостью вверх (в грудную полость). Мышечные
пучки ее начинаются на грудине {грудинная часть), ребрах
{реберная часть), поясничных позвонках (поясничная
часть) — по нижней границе грудной клетки. Затем мышечные пучки переходят в плоское сухожильное растяжение, занимающее среднюю часть диафрагмы, — это ее
сухожильный центр. Поясничная часть диафрагмы образует две ножки — правую и левую. Медиальные
части ножек ограничивают два отверстия: заднее — для
аорты, переднее — для пищевода. В сухожильном центре
имеется отверстие для нижней полой вены. Диафрагма
является дыхательной мышцей, при сокращении она
уплощается, опускается, увеличивая объем грудной полости (акт вдоха). При расслаблении диафрагмы она поднимается, объем грудной полости при этом уменьшается (акт выдоха).
Фасции покрывают мышцы груди. Поверхностная фасция груди лежит на большой грудной и передней зубчатой
мышцах. Глубокая фасция образует влагалище для малой
грудной и подключичной мышц, она же прилежит к наружным межреберным мышцам. Внутреннюю поверхность грудных стенок покрывает внутригрудная фасция, которая
продолжается также на диафрагму.
Диафрагма ребенка существенно отличается от диафрагмы взрослого человека. У не дышавшего новорожденного ребенка диафрагма располагается на уровне 7-го грудного позвонка. У начавшего дышать ребенка диафрагма
опускается до VIII грудного позвонка, у годовалого ребенка — до X, у пятилетнего — до IX, в 13 лет устанавливается
на уровне XII грудного позвонка.
Форма диафрагмы начинается складываться на третьем
году жизни. При дыхательных движениях диафрагма у новорожденного ребенка поднимается и опускается в пределах от верхнего края IV ребра, до нижнего края VI ребра, у взрослого человека — от V до VI ребра, у старых
людей — до VII—IX ребер. У мужчин размах движений
диафрагмы больше, чем у женщин, у молодых больше,
чем у стариков.

Мышцы и фасции живота. 
Живот — это часть туловища, расположенная между грудью и тазом. Полостью живота является брюшная полость (полость живота), стенки
которой образованы вверху диафрагмой, внизу костями
и мышцами таза и тазовым дном (промежностью). Заднюю стенку образуют позвоночный столб и парная квадратная мышца поясницы. Передняя и боковые стенки образованы также парными мышцами и их фасциями. Это
парные наружная и внутренняя косые, поперечная и прямая мышцы живота.
Наружная косая мышца живота, широкая, тонкая, начинается зубцами на восьми нижних ребрах, откуда следует вперед и вниз. Мышца продолжается в широкое сухожилие (апоневроз), которое прикрепляется к гребню
подвздошной кости, лобковому симфизу, В участке между
передней верхней остью и лобковым бугорком апоневроз
наружной косой мышцы живота подворачивается, образуя паховую (пупартову) связку. По срединной линии передней брюшной стенки апоневроз наружной косой мышцы живота соединяется с таким же сухожилием другой
наружной косой мышцы, где они образуют так называемую
белую линию живота. Эта линия простирается от мечевидного отростка до лобкового симфиза.
В некоторых случаях (повышенное внутрибрюшное давление, например при запорах) соединительнотканные волокна, образующие белую линию живота, могут расслаиваться, образовывать узкие щели. В результате эти участки являются слабыми местами, и здесь могут образовываться
грыжи белой линии живота.
Примерно на середине белой линии имеется пупочное
кольцо (пупок), закрытое соединительной тканью. У эмбрионов, плодов через пупочное кольцо проходят кровеносные сосуды (пупочные). Пупочное кольцо также может
быть местом образования пупочных грыж.
Внутренняя косая мышца живота располагается под наружной. Она начинается на пояснично-грудной фасции,
гребне подвздошной кости, паховой связке и направляется вперед и вверх. Задние пучки косой мышцы живота прикрепляются к хрящам нижних ребер, а ее широкий апоневроз участвует в образовании белой линии живота.
Поперечная мышца живота лежит в третьем слое, под
двумя предыдущими косыми мышцами. Она начинается на
внутренней поверхности шести нижних ребер, пояснично-грудной фасции, гребне подвздошной кости и паховой
связке. Мышца направляется вперед, продолжается в широкий апоневроз, вплетающийся в белую линию живота.
Прямая мышца живота располагается сбоку от передней,
срединной линии (белой линии живота), пучки ее имеют
вертикальное направление. Начинается мышца на мечевидном отростке грудины, хрящах V—VII ребер и прикрепляется к лобковому гребню и лобковому симфизу, Мышечные пучки прерываются тремя-четырьмя сухожильными
перемычками. И правая и левая прямые мышцы живота
располагаются каждая в своем прочном сухожильном ложе
{влагалище прямой мышцы живота), образованном апоневрозами наружной и внутренней косых и поперечной мышц
живота.
Прямые мышцы живота тянут грудную клетку вниз, сгибают туловище. Косые мышцы живота также наклоняют
туловище вперед, участвуют в поворотах его вправо и влево и в дыхании, поскольку прикрепляются на ребрах.
Квадратная мышца поясницы расположена сбоку от поясничного отдела позвоночника. Она участвует
в образовании задней брюшной стенки. Начинается эта
мышца на XII ребре, поперечных отростках I—IV поясничных позвонков, а прикрепляется к гребню подвздошной кости и поперечным отросткам поясничных позвонков. Эта мышца при сокращении наклоняет позвоночник в
свою сторону.
Мышцы живота, участвуя в построении его стенок, при
своем сокращении повышают внутрибрюшное давление, что важно для удерживания внутренних органов в их естественном положении. Внутрибрюшное давление способствует
опорожнению кишечника (акт дефекации), мочеиспусканию, а у женщин — изгнанию из матки плода при родах.
В связи с этими функциями мышцы живота образуют так
называемый брюшной пресс.
Фасции живота покрывают не только отдельные мышцы брюшных стенок. Снаружи, со стороны подкожной клетчатки, имеется поверхностная фасция, которая покрывает
наружный слой мышц живота, являясь продолжением поверхностной фасции груди. Со стороны брюшной полости
стенки живота выстилает внутрибрюшная фасция.
В стенках живота, в связи со сложным их строением,
имеются слабые места, где могут образовываться грыжи.
Это белая линия живота, пупочное кольцо, а также паховый канал.
Паховый канал, имеющий вид щели, находится над
паховой связкой, которая служит нижней стенкой этого
канала. Передней стенкой пахового канала является нижняя часть апоневроза наружной косой мышцы живота.
Верхняя стенка образована нижними пучками волокон
внутренней косой и поперечной мышц живота, а задняя
стенка поперечной фасцией — частью внутрибрюшной
фасции. Длина пахового канала около 5 см. Со стороны
брюшной полости имеется глубокое {внутреннее) паховое кольцо, которое располагается на 2 см выше паховой
связки, примерно над ее серединой. Поверхностное паховое кольцо находится над медиальной частью паховой
связки в щели между расхождением волокон наружной
косой мышцы живота. Через паховый канал у мужчин
проходит семенной канатик, у женщин — круглая связка матки.

Мышцы тазового дна (промежности).
Промежностью, или тазовым дном, называют мышечно-фасциальную пластинку, закрывающую выход из малого таза, нижнюю его
апертуру.
Промежность, имеющая форму ромба, ограничена спереди лобковым симфизом, с боков — седалищными буграми, сзади — копчиком. Линия, соединяющая седалищные
бугры, разделяет промежность на две треугольной формы
области.
Переднюю область называют мочеполовой диафрагмой,
а заднюю — диафрагмой таза. Через мочеполовую диафрагму у мужчин проходит мочеиспускательный канал, у женщин — мочеиспускательный канал и влагалище. Через
диафрагму таза проходит конечный отдел прямой кишки.
И мочеполовая диафрагма, и диафрагма таза образованы двумя слоями мышц и покрывающими их фасциями.
У диафрагмы таза в поверхностном слое, под кожей и
поверхностной фасцией, находится кольцеобразная непарная мышца — наружный сжиматель заднего прохода, произвольная мышца, закрывающая выход из прямой кишки,
Во втором, глубоком слое располагается треугольной формы парная мышца, поднимающая задний проход. Мышца начинается на внутренней поверхности стенок таза, спускается вниз и вплетается в конечный отдел прямой кишки.
Обе мышцы, поднимающие задний проход, окружают нижнюю часть прямой кишки в виде воронки. Задний отдел
диафрагмы таза дополняет копчиковая мышца, начинающаяся на седалищной ости и прикрепляющаяся к краю
копчика и верхушке крестца.
По бокам от заднего прохода располагается заполненное жиром парное углубление — седалищно-прямокишечная ямка, вершина которой направлена в сторону малого
таза. Латеральной стенкой ямки является покрытая фасцией внутренняя запирательная мышца и седалищный бугор.
Медиальной стенкой служит наружная поверхность мышцы, поднимающей задний проход, покрытая нижней фасцией диафрагмы таза.
Мочеполовая диафрагма также имеет поверхностный и
глубокий слои мышц и фасции. В поверхностном слое располагаются парные поверхностная поперечная мышца промежности, а также луковично-губчатая и седалищно-пещеристая мышцы, которые способствуют эрекции полового
члена или клитора. Луковично-губчатая мышца у мужчин
окружает луковицу и губчатое тело полового члена, а у
женщин — вход во влагалище. Седалищно-пещеристая
мышца, начинаясь на седалищном бугре, вплетается в пещеристое тело полового члена у мужчин или клитора — у
женщин. В глубоком слое мочеполовой диафрагмы находятся непарная мышца — сфинктер {наружный) мочеиспускательного канала и парная глубокая поперечная мышца промежности, начинающаяся, как и одноименная поверхностная мышца, на внутренней поверхности седалищной кости. Тонкие плоские сухожилия правой и левой поперечных мышц вплетаются в сухожильный центр промежности, располагающийся между наружными половыми органами спереди и задним проходом сзади. Мышцы промежности снаружи покрыты поверхностной
фасцией промежности, являющейся продолжением общей
подкожной фасции. Кроме этого, мышцы, поднимающие
задний проход и его сфинктер, заключены между нижней
и верхней фасциями диафрагмы таза. Глубокие поперечные
мышцы промежности и сфинктер мочеиспускательного
канала покрыты нижней и верхней фасциями мочеполовой
диафрагмы.
Между передним краем мочеполовой диафрагмы и лобковым симфизом имеется узкая щель, через которую из
полости таза к наружным половым органам проходят кровеносные сосуды и нервы.

Мышцы и фасции головы.
Мышцы головы с учетом их расположения и функций
подразделяют на две группы: мимические мышцы и жевательные мышцы.
Мимические мышцы, или мышцы лица, располагаются
под кожей и группируются в виде сжимателей и расширителей вокруг ротового и носовых отверстий, глазниц,
наружного слухового прохода. Поверхностной фасции
мимические мышцы не имеют. Начинаются мимические
мышцы на костях черепа и вплетаются в соединительнотканную основу кожи. При своем сокращении мимические мышцы сдвигают кожу, изменяют ее рельеф, образуют ямочки, борозды, складки. Таким образом мышцы формируют сложные выразительные движения лица — мимику. Мимические мышцы закрывают и открывают окружаемые ими отверстия, они сокращаются в ответ на импульсы, поступающие по лицевому нерву из головного мозга.
Формирующаяся при этом мимика отражает различные
эмоциональные состояния, переживания — радость и горе,
боль и стыд, внимание и надежду. Соответственно расположению мимические мышцы (парные) подразделяют на
группы: мышцы свода черепа; мышцы, окружающие глазную щель; мышцы, окружающие ноздри (отверстия носа);
мышцы, окружающие отверстие рта; мышцы ушной раковины.
Надчерепная мышца имеет два брюшка (лобное и затылочное) и между ними обширный надчерепной апоневроз,
прочно сросшийся с кожей волосистой части головы, С надкостницей крыши черепа мышца соединяется рыхло. Затылочное брюшко начинается на наивысшей линии затылочной кости, лобное брюшко вплетается в кожу лба. При
сокращении лобного брюшка поднимаются брови и образуются поперечные складки кожи лба (мышца удивления,
вопросительного внимания). Затылочное брюшко тянет всю
мышцу кзади, разглаживает складки на лбу.
Мышца, сморщивающая бровь, находится в толще брови, начинается на носовой части лобной кости, вплетается
в кожу брови. При двустороннем сокращении эти мышцы
сближают брови, формируют мим боли, страдания, угрюмости.
Круговая мышца глаза (мышца, окружающая глазную
щель) образована круговыми пучками, окружающими глазницу {глазничная часть), вплетающимися в кожу век {вековая часть) и прикрепляющимися к слезному мешку {слезная часть). При своем сокращении мышца смыкает веки,
зажмуривает глаза, способствует оттоку слезы в носо-слезный канал.
Мышцы, окружающие носовые отверстия, начинаются на
передней поверхности верхней челюсти, вплетаются в крыло и хрящевую часть спинки носа. Эти мышцы суживают
ноздри.
Мышцы, окружающие отверстие рта, образованы радиарно ориентированными по отношению к ротовой щели
пучками (расширителями) и пучками, расположенными в
толще губ (сжимателями). Одни расширители находятся
выше ротовой щели {мышцы, поднимающие угол рта, верхнюю губу, скуловые мышцы). Эти мышцы формируют мим
улыбки, смеха. Другие мышцы лежат ниже ротовой щели
{мышцы, опускающие угол рта, нижнюю губу). Здесь же находится подбородочная мышца, вплетающаяся в кожу подбородка и образующая здесь ямочку.
Щечная мышца, образующая мышечную основу щеки,
начинается на задних частях верхней и нижней челюстей,
также вплетается в круговую мышцу рта. Эта мышца участвует в акте сосания, продвижении пищевого комка к
глотке, напрягает щеку, в связи с чем получила название
мышцы трубачей. Фасция щечной мышцы сзади срастается с
адвентицией глотки.
К мимическим мышцам относятся рудиментарные мышцы ушной раковины (передняя, верхняя и задняя ушные
мышцы), хорошо развитые у животных, широкая плоская
подкожная мышца шеи и другие.
Жевательные мышцы образованы четырьмя парами коротких, толстых, сильных мышц, начинающихся на костях основания черепа и прикрепляющихся к единственной подвижной его кости — нижней челюсти. Две мышцы
располагаются поверхностно (собственно жевательная и
височная) и две находятся глубоко, медиально от ветви
нижней челюсти, в подвисочной ямке.
Жевательная мышца начинается на скуловой дуге, следует вниз и кзади и прикрепляется к наружной поверхности угла нижней челюсти. Мышца поднимает угол нижней
челюсти, участвуя в акте жевания, размалывания пищи.
Височная мышца, широкая вверху и узкая внизу, начинается на боковой поверхности мозгового черепа, заполняя
всю височную ямку, а прикрепляется к венечному отростку нижней челюсти. Мышца действует на передние зубы (резцы, клыки), в связи в чем ее называют кусающей мышцей.
Задние пучки этой мышцы тянут нижнюю челюсть назад.
Медиальная крыловидная мышца начинается в ямке крыловидного отростка клиновидной кости, идет вниз и кзади
и прикрепляется к одноименной бугристости на медиальной поверхности угла нижней челюсти. Эта мышца прижимает коренные зубы нижней челюсти к верхней, участвует
в акте жевания, как и собственно жевательная мышца.
Латеральная крыловидная мышца располагается в подвисочной ямке. Начинается она на задней поверхности бугра
верхней челюсти и на крыловидном отростке клиновидной кости. Мышечные пучки идут назад и прикрепляются
к мыщелковому (суставному) отростку нижней челюсти.
При двустороннем сокращении этих мышц нижняя челюсть
выдвигается вперед, при одностороннем — поворачивается в противоположную сторону.
Расположение жевательных мышц относительно нижней
челюсти и сложно устроенных височно-нижнечелюстных
суставов обеспечивает откусывание пищи, пережевывание,
перетирание ее. Характер разнообразных движений нижней
челюсти в височно-нижнечелюстных суставах дал возможность назвать весь жевательный механизм человека универсальным.
Все жевательные мышцы имеют собственные фасции.
Однако поверхностная фасция у жевательной мышцы плотная, она сращена с капсулой околоушной слюнной железы. Поэтому в научной литературе она получила название
околоушно-жевательной фасции. Височная мышца снаружи
также покрыта плотной височной фасцией, которая начинается на боковой поверхности мозгового черепа чуть выше
начала этой мышцы и прикрепляется к скуловой дуге.

Мышцы и фасции шеи.
Задние мышцы шеи рассматриваются в группе мышц спины. Непосредственно к шее относят те мышцы, которые располагаются в ее передней и боковых областях, где
выделяют поверхностные и глубокие мышцы.
К поверхностным мышцам шеи относят подкожную мышцу шеи, которая по своему происхождению, расположению и функциям принадлежит к мимическим мышцам,
грудино-ключично-сосцевидную мышцу, надподъязычные и подподъязычные. В группу глубоких мышц шеи входят лестничные и предпозвоночные мышцы.
Подкожная мышца шеи, или платизма, тонкая, плоская,
расположена под кожей. Начинается она на поверхности
фасции груди и в толще кожи ниже ключицы, направляется
вверх, вплетается в жевательную фасцию и в ткани угла рта.
При сокращении мышца тянет угол рта вниз, оттягивает
кожу шеи, предохраняя поверхностные вены от сдавления.
Грудино-ключично-сосцевидная мышца начинается двумя
ножками на грудине и ключице и прикрепляется к сосцевидному отростку височной кости. При двустороннем сокращении мышц голова запрокидывается назад. При одностороннем сокращении мышца наклоняет голову в свою
сторону и одновременно поворачивает ее в противоположную сторону.
Надподъязычная группа объединяет четыре парных мышцы — двубрюшную, шилоподъязычную, подбородочно-подъязычную и челюстно-подъязычную. Двубрюшная мышца имеет два
брюшка (переднее и заднее) и промежуточное сухожилие
между ними. Переднее брюшко начинается в двубрюшной
ямке нижней челюсти, заднее брюшко прикрепляется в
сосцевидной вырезке височной кости. Промежуточное сухожилие, соединяющее оба брюшка, при помощи сухожильной петли прикрепляется к подъязычной кости. Мышца поднимает подъязычную кость, при фиксированной
подъязычной кости опускает нижнюю челюсть. Шилоподъязычная мышца начинается на шиловидном отростке височной кости. Подбородочно-подъязычная мышца имеет начало
на подбородочной ости нижней челюсти. Челюстно-подъязычная мышца начинается на внутренней поверхности нижней челюсти. Соединяясь с такой же мышцей с другой стороны, челюстно-подъязычная мышца образует дно полости рта, ее диафрагму, на которой располагается язык. Все
эти мышцы прикрепляются к подъязычной кости, фиксируют ее, а при укрепленной кости подбородочно-подъязычная и челюстно-подъязычная мышцы опускают нижнюю
челюсть.
Подподъязычных мышц также четыре (грудино-подъязычная, лопаточно-подъязычная, грудино-щитовидная и щитоподъязычная). Грудино-подъязычная мышца начинается на
грудине, прикрепляется к подъязычной кости, тянет ее вниз.
Лопаточно-подъязычная мышца, соединяющая эти две кости, имеет два брюшка (верхнее и нижнее), соединенных
промежуточным сухожилием. Грудино-щитовидная мышца
идет от грудины к наружной поверхности щитовидного
хряща. Она опускает гортань и подъязычную кость. Щитоподъязычная мышца является как бы продолжением предыдущей. Прикрепляясь к подъязычной кости, она поднимает гортань. Все надподъязычные и подподъязычные мышцы наряду с их действием на нижнюю челюсть играют большую роль в укреплении подъязычной кости, а вместе с
нею и гортани.
К глубоким мышцам шеи относятся передняя, средняя и
задняя лестничные мышцы, а также предпозвоночные — длинные мышцы головы и шеи, передняя и латеральная прямые
мышцы головы.
Лестничные мышцы начинаются на поперечных отростках шейных позвонков, а прикрепляются к ребрам: передняя и средняя к первому ребру, задняя — ко второму.
Между передней и средней лестничными мышцами
имеется широкий межлестничный промежуток, через который проходят подключичная артерия и крупные нервы
верхней конечности. Лестничные мышцы при своем сокращении поднимают ребра, участвуя в акте вдоха.
Длинные мышцы головы и шеи, а также передняя прямая
мышца головы наклоняют голову и шейный отдел позвоночника кпереди. Латеральная прямая мышца головы наклоняет голову в свою сторону.
Фасции шеи. К фасциям шеи относят расположенную
кпереди от позвоночного столба шейную фасцию, у которой выделяют три листка, или три пластинки. Это поверхностная пластинка {поверхностная фасция шеи), предтрахеальная пластинка {средняя фасция шеи) и предпозвоночная пластинка {предпозвоночная глубокая фасция шеи).
Поверхностная пластинка расположена под платизмой,
она охватывает шею вокруг и образует фасциальное ложе
для грудино-ключично-сосцевидных и трапециевидных
мышц. Предтрахеалъная пластинка образует фасциальные чехлы для всех подподъязычно расположенных мышц.
Эта фасциальная пластинка имеет вид паруса, натянутого между лопаточно-подъязычными мышцами правой
и левой сторон, в связи с чем в литературе ее называют
«парус Рише». Предпозвоночная пластинка покрывает
спереди мышцы, лежащие на шейных позвонках.

Мышцы и фасции конечностей.
Различия в строении скелета верхних и нижних конечностей с их различными функциями привели к формированию особенностей гомологичных мышц и даже появлению новых.
Мышцы и фасции верхней конечности
У верхней конечности выделяют мышцы ее пояса (плечевого пояса) и мышцы свободной верхней конечности,
которые группируются возле суставов.
Мышцы пояса верхней конечности располагаются вокруг
плечевого сустава. Начинаясь на костях плечевого пояса и
прикрепляясь к плечевой кости, они обеспечивают разнообразные движения свободной верхней конечности. Таких мышц шесть — это дельтовидная, надостная, подостная,
большая и малая круглые и подлопаточная мышцы.
Дельтовидная мышца массивная, сильная, начинается на
лопаточной ости, акромионе, ключице и прикрепляется к
бугристости плечевой кости. Мышца покрывает плечевой
сустав спереди, сверху и сзади. Передняя часть мышцы сгибает плечо, средняя — отводит его от туловища, задняя —
разгибает плечо. Надостная мышца начинается в одноименной ямке лопатки. Пройдя под клювовидно-акромиальной
связкой, сухожилие мышцы прикрепляется к большому
бугорку плечевой кости, которую отводит от туловища.
Подостная мышца начинается в одноименной ямке, прикрепляется к большому бугорку плечевой кости. При сокращении вращает плечо кнаружи. Большая круглая мышца
начинается на наружном крае лопатки и прикрепляется к гребню малого бугорка плечевой кости. Она разгибает плечо и поворачивает плечо кнутри. Малая круглая мышца начинается на наружном крае лопатки и прикрепляется к
большому бугорку плечевой кости. Она вращает плечо кнаружи. Подлопаточная мышца имеет широкое начало на реберной поверхности лопатки и прикрепляется к малому
бугорку плечевой кости. Мышца вращает плечо кнутри и
приводит его к туловищу, а также оттягивает капсулу плечевого сустава, предохраняя ее от ущемления.
К мышцам свободной верхней конечности относятся мышцы плеча, мышцы предплечья и мышцы кисти. На плече
выделяют переднюю группу мышц (сгибатели) и заднюю
группу мышц (разгибатели).
К передней группе мышц плеча относятся двуглавая мышца плеча, клювовидно-плечевая и плечевая мышцы.
Двуглавая мышца плеча имеет две головки — длинную и
короткую. Длинная головка начинается на надсуставном
бугорке лопатки, а короткая — на клювовидном ее отростке. Общее брюшко мышцы переходит в сухожилие, которое прикрепляется к бугристости лучевой кости. Мышца
сгибает плечо в плечевом суставе и предплечье в локтевом
суставе, а также поворачивает предплечье кнаружи (супинирует его). Клювовидно-плечевая мышца начинается на клювовидном отростке лопатки и прикрепляется к плечевой
кости ниже ее малого бугорка. Мышца сгибает и приводит
плечо. Плечевая мышца начинается на плечевой кости (под
двуглавой мышцей). Ее сухожилие прикрепляется к бугристости локтевой кости. Мышца сгибает предплечье в локтевом суставе.
Задняя группа мышц плеча включает трехглавую и локтевую мышцы, разгибающие предплечье в локтевом суставе.
Трехглавая мышца, имеющая три головки, начинается
на подсуставном бугорке лопатки (длинная головка) и на
задней поверхности плечевой кости (медиальная и латеральная головки). Сухожилие мышцы прикрепляются к
локтевому отростку локтевой кости. Локтевая мышца начинается на латеральном надмыщелке плечевой кости и прикрепляется к локтевому отростку локтевой кости.
Мышцы предплечья также подразделяются на переднюю
и заднюю группы. Внутри каждой группы мышцы располагаются не на одном уровне, они образуют несколько слоев.
Мышцы передней группы являются сгибателями предплечья, кисти и пальцев, пронаторами. Большинство мышц
этой группы начинается на медиальном надмыщелке плечевой кости.
К передней группе предплечья относятся 9 мышц: круглый пронатор, плечелучевая мышца (прикрепляются к лучевой кости на разных уровнях), локтевой сгибатель запястья
(прикрепляется к костям запястья), лучевой сгибатель запястья (прикрепляется к пястным костям), длинная ладонная мышца (вплетается в ладонный апоневроз), поверхностный и глубокий сгибатели пальцев, длинный сгибатель больтого пальца кисти (прикрепляется к фалангам пальцев) и
глубоко расположенный квадратный пронатор (прикрепляется к лучевой кости).
К задней группе предплечья относятся 10 мышц, которые являются разгибателями кисти, пальцев, супинаторами и разгибателями предплечья. Начинаются эти мышцы
на латеральном надмыщелке плечевой кости, на задней
поверхности локтевой, лучевой костей и на межкостной
перепонке. Супинатор прикрепляется к лучевой кости, длинный и короткий лучевые разгибатели запястья, локтевой разгибатель запястья, длинная мышца, отводящая большой палец кисти прикрепляются на пястных костях, разгибатель
пальцев, разгибатель мизинца, длинный и короткий разгибатели большого пальца кисти, разгибатель указательного пальца прикрепляются к фалангам пальцев.
Мышцы кисти короткие, располагаются только на ладонной ее поверхности, где образуют три мышечные группы. Латерально находятся мышцы возвышения большого
пальца, медиально лежат мышцы возвышения малого пальца, а между ними — средняя группа мышц кисти. На тыльной стороне кисти мышц нет, там проходят лишь длинные
сухожилия мышц-разгибателей пальцев, которые входят в
заднюю группу мышц предплечья.
Возвышение большого пальца включает четыре мышцы,
которые начинаются на костях запястья, удерживателе сгибателей, а прикрепляются к фалангам большого пальца. Это
короткая мышца, отводящая большой палец кисти, короткий сгибатель большого пальца кисти, мышца, противопоставляющая большой палец кисти, и мышца, приводящая большой палец кисти.
Группу возвышения мизинца образуют также четыре мышцы, действующие на кости малого пальца кисти. Это мышца, отводящая мизинец, и короткий сгибатель мизинца (прикрепляются к фалангам мизинца), мышца, противопоставляющая мизинец (прикрепляется к пятой пястной кости),
короткая ладонная мышца (вплетается в кожу ладони). Эти
мышцы начинаются на костях запястья и удерживателе сухожилий мышц-сгибателей.
Среднюю группу мышц кисти образуют четыре червеобразные мышцы, а также расположенные в промежутках
между пястными костями семь межкостных мышц (три ладонные и четыре тыльные). Червеобразные мышцы начинаются на сухожилиях глубокого сгибателя пальцев кисти, а
прикрепляются на тыльной поверхности проксимальных
фаланг 2—5-го пальцев. Межкостные мышцы начинаются
на пястных костях, а прикрепляются к проксимальным
фалангам таким образом, что ладонные межкостные мышцы приводят 2-й, 4-й и 5-й пальцы к среднему, а тыльные
межкостные мышцы отводят 2-й, 4-й и 5-й пальцы от среднего (3-го). Мышцы кисти, не очень большие по размерам,
но весьма многочисленные (19 мышц), обеспечивают разнообразные тонкие движения пальцев. Особенно важными
движениями являются противопоставления большого пальца мизинцу и остальным пальцам кисти, дающие возможность захватывать кистью, ее пальцами орудия труда.
Фасции верхней конечности. Поверхностная фасция располагается под кожей, покрывает все группы мышц и является частью общей подкожной фасции тела. От этой фасции вглубь отходят межмышечные перегородки, отделяющие
соседние группы мышц друг от друга, в том числе переднюю группу мышц от задней. В некоторых местах фасция
утолщается за счет вплетающихся в нее сухожильных волокон. На ладони имеется широкий и плотный ладонный апоневроз, образованный сухожилием длинной ладонной мышцы, подкрепленный толстыми пучками фиброзных волокон. Так, на границе предплечья с кистью образуются уголщения — удерживатели сухожилий мышц-сгибателей и сухожилий мышц-разгибателей.
На ладонной поверхности утолщение образует поперечную связку запястья, замыкающую канал запястья. В этом
канале на кисть проходят сухожилия мышц-сгибателей пальцев, заключенные в два синовиальных влагалища. Одно синовиальное влагалище принадлежит сухожилию длинного
сгибателя большого пальца кисти, другое — сухожилиям
поверхностного и глубокого сгибателей 2—5-го пальцев.
Сухожилия мышц-сгибателей 2—5-го пальцев на уровне их
фаланг имеют изолированные синовиальные влагалища,
не сообщающиеся с другими. В то же время синовиальное
влагалище 5-го пальца сообщается с общим синовиальным
влагалищем сухожилий мышц-сгибателей пальцев, которое продолжается в дистальные отделы предплечья.
Синовиальное влагалище большого пальца кисти также простирается от его ногтевой фаланги проксимально, выше
лучезапястного сустава.
Большая протяженность синовиальных влагалищ на
ладонной стороне кисти и пальцев может служить путями
быстрого распространения воспаления от пальцев на предплечье. Это может произойти при глубокой занозе, повреждении подушечек пальцев, даже при неосторожном взятии крови из пальца.
На тыльной стороне запястья имеется шесть костно-фиброзных каналов для сухожилий мышц разгибателей пальцев
и кисти. Эти сухожилия заключены в короткие синовиальные влагалища, устраняющие трение сухожилий о стенки
каналов.
На верхней конечности, помимо каналов запястья, имеются в других местах практически важные ямки, отверстия, каналы, где проходят крупные кровеносные сосуды,
нервы.
Под кожей подмышечной области (ямки) находится
подмышечная ямка, имеющая четыре стенки и по форме
напоминающая усеченную четырехгранную пирамиду. В полости много жировой клетчатки, в ней располагаются подмышечные лимфатические узлы, кровеносные сосуды,
нервы. В области задней стенки подмышечной полости
между мышцами имеются два отверстия, разделенные
длинной головкой трехглавой мышцы плеча. Рядом с плечевой костью находится четырехугольное отверстие, а медиальнее — треугольное. Через эти отверстия проходят сосуды и нервы. На задней поверхности плечевой кости под
трехглавой мышцей спирально проходит канал лучевого
нерва (вместе с нервом в канале проходит глубокая артерия плеча).
На передней поверхности локтевого сустава находится
локтевая ямка, ограниченная мышцами. В этой ямке располагаются нервы и артерии, локтевые лимфатические узлы.
Непосредственно под кожей ямки залегают поверхностные
вены, которые в необходимых случаях используют для внутривенного введения лекарств.

Мышцы и фасции нижней конечности.
Нижние конечности, приспособленные для выполнения функций опоры и передвижения, имеют соответствующие группы мышц. Мышцы нижней конечности крупные, сильные, они составляют более 50% массы всех мышц
тела человека.
На нижних конечностях мышцы располагаются таким
образом, чтобы создать максимальную устойчивость тела и
в то же время обеспечить их силу при передвижениях, в
том числе при беге, прыжках.
Мышцы нижней конечности подразделяют на мышцы
таза и свободной нижней конечности.
Мышцы пояса нижних конечностей (тазового пояса) окружают тазобедренный сустав, приводят его в движение и
в то же время укрепляют его. Начинаются эти мышцы на
тазовой кости, крестце, поясничных позвонках и прикрепляются к бедренной кости в верхней ее части. Среди мышц
тазового пояса выделяют две группы. Это внутренние мышцы, расположенные в полости таза (подвздошная, большая и малая поясничные, грушевидная и внутренняя запирательная мышцы), и наружные мышцы (большая, средняя и малая ягодичные мышцы, напрягатель широкой фасции бедра, наружная запирательная мышца, квадратная
мышца бедра и две близнецовые мышцы).
Внутренние мышцы таза. Подвздошная и большая поясничная мышцы вместе образуют общую крупную, сильную подвздошно-поясничную мышцу, которая выходит на бедро под
паховой связкой через мышечную лакуну и общим сухожилием прикрепляется к малому вертелу бедренной кости.
Подвздошная мышца начинается в одноименной ямке
подвздошной кости, а большая поясничная — на поясничных позвонках. Подвздошно-поясничная мышца сгибает в
тазобедренном суставе бедро и поворачивает его кнаружи.
Малая поясничная мышца (непостоянная) начинается на
поясничных позвонках, а ее тонкое длинное сухожилие
вплетается в подвздошную фасцию, натягивает ее, а также
прикрепляется к подвздошно-лобковому возвышению. Грушевидная мышца начинается на передней поверхности крестца, выходит из полости таза через большое седалищное
отверстие и прикрепляется к большому вертелу бедренной
кости. Мышца вращает бедро кнаружи. В большом седалищном отверстии мышца оставляет две щели — надгрушевидное и подгрушевидное отверстия, через которые из полости
таза в ягодичную область выходят сосуды и нервы.
Внутренняя запирательная мышца начинается на краях
запирательного отверстия и на запирательной перепонке,
выходит из полости таза через малое запирательное отверстие и прикрепляется к ямке большого вертела. Мышца
вращает бедро кнаружи.

Наружные мышцы таза.
Большая ягодичная мышца массивная, мощная, начинается на наружной поверхности
крыла подвздошной кости, крестца и копчика. Прикрепляется мышца к одноименной бугристости бедренной кости, разгибает бедро и вращает его кнаружи. Мышца удерживает туловище в вертикальном положении, придает телу
«военную» осанку. Средняя и малая ягодичные мышцы располагаются под большой ягодичной мышцей, начинаются
они на наружной поверхности крыла подвздошной кости
и прикрепляются к большому вертелу. Мышцы отводят бедро.
Напрягатель широкой фасции начинается на передней верхней ости подвздошной кости. Направляется вниз, вплетается в широкую фасцию бедра, натягивая ее. Наружная
запирателъная мышца начинается на тазовой кости вокруг
запирательного отверстия и на запирательной перепонке,
прикрепляется к большому вертелу и вращает бедро кнаружи. Квадратная мышца бедра, начинаясь на латеральном
крае седалищного бугра и прикрепляясь к межвертельному
гребню, поворачивает бедро кнаружи. Поворачивают бедро
кнаружи также верхняя и нижняя близнецовые мышцы, которые начинаются на седалищном бугре (нижняя) и седалищной ости (верхняя) и прикрепляются в вертельной ямке
бедренной кости.
К мышцам свободной нижней конечности относятся мышцы бедра, мышцы голени и мышцы стопы. На бедре, голени, в отличие от плеча и предплечья, выделяют не по
две, а по три мышечные группы. Отличается по строению
и расположению мышц и стопа.
На бедре выделяют переднюю, заднюю и медиальную группы
мышц.
К передней группе принадлежат портняжная и четырехглавая мышцы.
Портняжная мышца, длинная, узкая, уплощенная,
косо пересекает бедро сверху вниз и медиально. Начинается мышца на передней верхней ости подвздошной кости, а прикрепляется к бугристости болышеберцовой кости. Мышца сгибает бедро и голень, поворачивает бедро
кнаружи. Четырехглавая мышца занимает всю переднебоковую поверхность бедра. Прямая головка этой мышцы
{прямая мышца) начинается на передней нижней ости
подвздошной кости. Другие три головки {латеральная,
медиальная и промежуточная широкие мышцы) начинаются на передней поверхности бедра. Все четыре головки образуют одно общее толстое и широкое сухожилие, которое прикрепляется к бугристости большеберцовой кости. Сухожилие содержит в своей толще сесамовидную кость (надколенник), участвующую в образовании коленного сустава. Четырехглавая мышца является
единственным разгибателем голени в коленном суставе,
прямая головка (мышца) сгибает также бедро в тазобедренном суставе.
К задней группе относятся двуглавая мышца бедра, полусухожильная и полуперепончатая мышцы.
Двуглавая мышца своей длинной головкой начинается
на седалищном бугре, а короткой — на шероховатой линии бедренной кости. Прикрепляется мышца к головке
малоберцовой кости. Мышца разгибает бедро, сгибает голень и поворачивает ее кнаружи. Полусухожильная и полуперепончатая мышцы, занимающие медиальную часть задней поверхности бедра, начинаются на седалищном бугре, а прикрепляются к большеберцовой кости. Эти мышцы разгибают бедро в тазобедренном суставе и сгибают
голень в коленном суставе, поворачивая голень кнаружи.
Медиальная группа бедра состоит из пяти мышц. Это гребенчатая, тонкая, а также большая, длинная и короткая
приводящие мышцы, которые начинаются на лонной и седалищной костях и прикрепляются (кроме тонкой) к бедренной кости. Все эти мышцы приводят бедро и слегка поворачивают его кнаружи. Тонкая мышца прикрепляется к
большеберцовой кости, она приводит бедро, сгибает в коленном суставе голень и поворачивает ее кнутри.
Мышцы голени образуют три группы: переднюю, заднюю и латеральную. Передняя группа состоит из трех
мышц — передней большеберцовой, длинного разгибателя пальцев и длинного разгибателя большого пальца
стопы. Все эти мышцы начинаются на передней поверхности межкостной перепонки голени, на большеберцовой и малоберцовой костях. Передняя большеберцовая
мышца прикрепляется к основанию первой плюсневой
и первой клиновидной костей, разгибает стопу (тыльное сгибание), приподнимает ее медиальный край. Длинные разгибатели пальцев и большого пальца стопы прикрепляются к фалангам соответствующих пальцев и разгибают стопу.
Задняя группа мышц голени включает шесть мышц —
трехглавую мышцу голени, подколенную, заднюю большеберцовую и подошвенную мышцы, длинный сгибатель пальцев и длинный сгибатель большого пальца
стопы.
Трехглавая мышца голени расположена поверхностно, она
формирует рельеф голени сзади. Две головки (латеральная
и медиальная) начинаются на соответствующих надмыщелках бедренной кости и образуют икроножную мышцу. Третья головка (глубокая) составляет камбаловидную мышцу и
начинается на большеберцовой кости и сухожильной дуге.
Камбаловидная и икроножная мышцы переходят в общее
(ахиллово) сухожилие, которое прикрепляется к пяточному бугру. Мышца является мощным сгибателем стопы, а ее
медиальная и латеральная головки сгибают также голень в коленном суставе. Подошвенная мышца, тонкая, короткая,
с длинным сухожилием, начинается на латеральном надмыщелке бедренной кости, а ее сухожилие вплетается в
пяточное (ахиллово) сухожилие. Подколенная мышца, короткая, лежит сзади на капсуле коленного сустава, для которого она является сгибателем. Мышца начинается также
на латеральном надмыщелке бедренной кости, а прикрепляется к задней поверхности большеберцовой кости.
Задняя большеберцовая мышца, длинный сгибатель пальцев и длинный сгибатель большого пальца стопы лежат под
трехглавой мышцей. Начинаются они на задней поверхности большеберцовой и малоберцовой костей и межкостной
перепонки. Сухожилия этих мышц переходят на стопу позади медиальной лодыжки. Все эти мышцы являются сгибателями стопы, а последние две — также сгибатели соответствующих пальцев. Задняя большеберцовая мышца прикрепляется на ладьевидной, клиновидных и 4-й плюсневой костях.
Латеральная группа мышц голени состоит из двух мышц —
длинной и короткой малоберцовой мышц, которые начинаются на малоберцовой кости, а их сухожилия идут на стопу позади латеральной лодыжки. Короткая малоберцовая
мышца прикрепляется к бугристости 5-й плюсневой кости.
Прикрепление длинной малоберцовой мышцы сложное. Ее
сухожилие пересекает наискось стопу и прикрепляется к
основанию медиальной клиновидной и к 1—2-й плюсневым костям. Поэтому длинная малоберцовая мышца не только сгибает стопу и поднимает (пронирует) латеральный ее
край (вместе с короткой малоберцовой мышцей), но и укрепляет поперечный свод стопы.
На стопе имеются тыльные и подошвенные мышцы. На
тыле стопы располагаются две мышцы — короткие разгибатели пальцев и большого пальца стопы. Обе мышцы начинаются на тыльной поверхности пяточной кости, а прикрепляются к тыльной поверхности фаланг соответствующих пальцев.
На подошве стопы выделяют три группы мышц — медиальную (возвышение большого пальца), латеральную (возвышение мизинца стопы) и среднюю группу мышц. В медиальную группу входят три мышцы: мышца, отводящая большой палец стопы, короткий сгибатель большого пальца стопы, и мышца, приводящая большой палец стопы. Эти мышцы
начинаются на костях предплюсны и прикрепляются к проксимальной фаланге большого пальца стопы. К латеральной группе относятся также три мышцы —
мышца, отводящая мизинец стопы, короткий сгибатель мизинца стопы и мышца, противопоставляющая мизинец. Эти
мышцы начинаются на подошвенной стороне пяточной
кости, 5-й плюсневой кости, длинной связке стопы, а прикрепляются к фалангам мизинца.
Срединное возвышение {средняя группа) включает 13 мышц.
Короткий сгибатель пальцев и квадратная мышца подошвы
начинаются на пяточной кости. Первая прикрепляется к
фалангам средних трех пальцев, а квадратная мышца подошвы — к сухожилиям длинного сгибателя пальцев. Четыре червеобразные мышцы начинаются на сухожилиях
длинного сгибателя пальцев, а прикрепляются к проксимальным фалангам 2—5-го пальцев. Межкостные мышцы
начинаются на плюсневых костях (в межкостных промежутках) и прикрепляются к фалангам пальцев. Подошвенные
межкостные мышцы приводят 3—5-й пальцы ко 2-му, тыльные — отводят 2—4-й пальцы в латеральную сторону (приближают к мизинцу).
Фасции нижней конечности. Внутренние мышцы таза,
начинающиеся на образующих его костях и на поясничных позвонках, покрыты подвздошной фасцией. Наружные
мышцы таза, а также мышцы свободной нижней конечности покрыты поверхностной (подкожной) фасцией, которая в ягодичной области называется ягодичной фасцией,
на бедре — широкой фасцией {бедра), на голени — фасцией
голени и т.д.
Широкая фасция, плотная, толстая, имеет сухожильное
строение. Она покрывает все мышцы бедра снаружи и образует три межмышечные перегородки, разграничивающие вместе с бедренной костью три группы мышц на бедре.
В результате образуются костно-фасциалъные ложа для передней, задней и медиальной групп мышц бедра. В верхне-медиалы-юй части бедра (под паховой связкой) широкую фасцию пронизывают многочисленные отверстия, через которые проходят сосуды, нервы. Этот участок фасции называют решетчатой фасцией, которая закрывает выход бедренного канала (наружное, подкожное его кольцо).
Фасция голени является продолжением широкой фасции бедра. На голени от её фасции к малоберцовой кости
отходят две межмышечные перегородки, отделяющие латеральную группу мышц голени (малоберцовые мышцы)
от передней группы и от задней группы. На уровне голеностопного сустава фасция голени образует несколько поперечно ориентированных утолщений — удерживателей сухожилий. Впереди от голеностопного сустава имеются верхний и нижний удерживатели сухожилий мышцразгибателей (стопы). Эти удерживатели участвуют в образовании трех костно-фиброзных каналов, в которых
проходят на тыл стопы сухожилия передней большеберцовой мышцы, мышцы-разгибателя большого пальца стопы и мышцы-разгибателя пальцев стопы. В каждом канале находится соответствующее синовиальное влагалище.
Позади медиальной лодыжки под удерживателем сухожилий мышц-сгибателей для них также имеется три синовиальных влагалища. Позади латеральной лодыжки под
удерживателем сухожилий малоберцовых мышц имеется
вначале общее для их сухожилий синовиальное влагалище, которое книзу разделяется на два, — для сухожилия
длинной малоберцовой мышцы и для сухожилия короткой малоберцовой мышцы.
Фасции стопы на ее тыле и подошве имеют разное строение. На тыле стопы фасция тонкая, нежная. На подошве
стопы фасция толстая, подкреплена толстыми пучками
фиброзных волокон. Поэтому подошвенную фасцию называют подошвенным апоневрозом.
Фасции и сухожилия мышц на нижней конечности участвуют в образовании каналов, ямок и других имеющих важное физиологическое и практическое значение образований. Это бедренный, бедренно-подколенный каналы, бедренный треугольник, подколенная ямка.
Бедренный канал, который может быть местом образования бедренных грыж, находится под медиальной частью
паховой связки, в том месте, которое называют сосудистой
лакуной. Стенками канала, длина которого примерно 2 см,
являются паховая связка (спереди), бедренная вена (латерально) и глубокий листок широкой фасции (сзади). Внутренним кольцом (отверстием) бедренного канала в полости
малого таза является участок между местом прикрепления
паховой связки к лобковой кости медиально и бедренной
веной латерально. Наружным отверстием канала является
решетчатая фасция — продырявленная пластинка в широкой фасции бедра.
Бедренный канал находится в верхнемедиальной части так называемого бедренного треугольника, который ограничивают паховая связка вверху, длинная приводящая
мышца медиально и портняжная мышца — латерально.
Значение этого треугольника определяется наличием здесь бедренных артерии и вены, проходящих от середины паховой связки к нижнему отделу этого треугольника.
От нижнего угла бедренного треугольника берет начало бедренно-подколенный канал, содержащий бедренную артерию и вену и открывающийся в подколенную
ямку. Эта ямка, прикрытая подколенной фасцией и имеющая форму вытянутого сверху вниз ромба, содержит
жировую клетчатку и расположенные в ней подколенные артерию и вену с их ветвями и притоками, нервы,
лимфатические узлы.