ПОЛОВАЯ СИСТЕМА.
Половая система представлена мужскими и женскими
половыми органами. Основной частью их являются половые железы: яички у мужчин и яичники у женщин. По расположению половые органы подразделяют на наружные и
внутренние.

Мужские половые органы.
К внутренним мужским половым органам относятся
половые железы — яички (с их оболочками и придатками), где развиваются половые клетки (сперматозоиды) и
вырабатываются половые гормоны, семявыносящие протоки, семенные пузырьки, предстательная и бульбоуретральные железы. Наружными половыми органами
мужчины являются половой член и мошонка. Мужской мочеиспускательный канал служит не только для выведения мочи, но и для прохождения сперматозоидов, которые поступают в него из семявыбрасывающих протоков.

Внутренние мужские половые органы.
Яичко (семенник) является парной половой железой,
выполняет в организме две важнейшие функции. В яичках
образуются сперматозоиды и половые гормоны, влияющие на развитие первичных и вторичных половых признаков. Поэтому яички одновременно являются железами
внешней и внутренней секреции. Располагаются яички
вместе с придатками вне брюшной полости в особом вместилище — в мошонке, отделены друг от друга соединительнотканной перегородкой,
Яичко имеет овоидную форму, плотное, снаружи покрыто гладкой, блестящей белочной оболочкой. К заднему краю
яичка прилежит его придаток. От белочной оболочки внутрь
яичка радиарно отходят перегородки, которые в области заднего края органа сливаются и образуют утолщение —
средостение яичка. Перегородки делят яичко на множество
(100—300) долек, в каждой из которых располагается по 1—
2 извитых семенных канальца. Длина каждого канальца 50—80 см. Общая длина всех канальцев одного яичка около 300—400 м. Вблизи средостения канальцы постепенно выпрямляются, переходят в прямые канальцы и впадают в сеть яичка, расположенную в средостении. Выносящие канальцы (15—20) выходят из сети яичка и проходят
в головку придатка яичка.
У придатка яичка выделяют головку, тело и хвост, от
которого берет начало семявыносящий проток. Вошедшие
в придаток выносящие канальцы яичка переходят в извитые канальцы придатка, а затем в длинный (до 6—8 м) проток придатка. Проток, многократно изгибаясь, проходит от
головки до хвоста придатка, где продолжается в семявыносящий проток.
Семявыносящий проток (парный) также позади яичка направляется вверх, вместе с сосудами и нервами образует
семенной канатик, который проходит через паховый канал
в полость малого таза. Семявыносящий проток, имеющий длину 40—50 см, возле дна мочевого пузыря соединяется с
выделительным протоком семенного пузырька.
Семенной пузырек, располагающийся кзади и сбоку от дна
мочевого пузыря и имеющий длину около 5 см, является
свернутой трубочкой длиной 10—12 см. Выделительный проток семенного пузырька (секреторного органа), соединившись с семявыносящим протоком, образует семявыбрасывающий проток, Этот проток впадает в начальный (простатический) отдел мужского мочеиспускательного канала.
Образующиеся в яичке сперматозоиды, продвигаясь по
длинным семявыносящим путям до мочеиспускательного
канала, окончательно созревают. Секрет, вырабатываемый
эпителием канальцев придатка яичка, а также семенных
пузырьков, расположенных возле мочевого пузыря, разжижает сперму и способствует активации сперматозоидов.
Железы мужских половых органов расположены на путях
продвижения сперматозоидов (спермы) от места их образования в яичках до выведения из половых путей мужчины.
Такими железами являются предстательная железа и бульбоуретральные железы,
Предстательная железа (простата) — непарный, железисто-мышечный орган, который по форме и размерам
сравнивают с каштаном. Расположена предстательная железа под мочевым пузырем, через нее проходит начальная
часть мочеиспускательного канала и оба семявыбрасывающих протока. Состоит предстательная железа из 30—60 альвеолярно-трубчатых простатических железок. Многочисленные протоки предстательной железы открываются в простатическую часть мочеиспускательного канала. Сокращение хорошо развитых у взрослого мужчины мышечных пучков железы способствует выведению (выбрасыванию) ее
секрета при эякуляции (семяизвержении).
Бульбоуретральная железа, парная, величиной с горошину, расположена в толще мочеполовой диафрагмы, позади перепончатой части мочеиспускательного канала. Секрет этих желез поступает в мочеиспускательный канал и
входит в состав спермы.

Наружные мужские половые органы.
Половой член выполняет две функции — он служит для
выведения мочи и для совокупления (введения семени в
женское влагалище). Задняя часть органа (его корень) прикреплена к лобковым костям, свободная передняя часть — тело полового члена — оканчивается утолщенной головкой,
на вершине которой располагается наружное отверстие мочеиспускательного канала. У основания головки кожа полового члена образует циркулярную свободную складку — крайнюю плоть, скрывающую головку.
Половой член образован двумя пещеристыми и одним
губчатым телами. Парное пещеристое тело полового члена
имеет цилиндрическую форму и несколько заостренный
передний конец. Задняя часть пещеристых тел прикрепляется к нижней ветви лобковой кости. Оба пещеристых тела
сходятся под лобковым симфизом и далее срастаются, образуя на нижней поверхности желобок, где залегает губчатое тело полового члена, в котором проходит мочеиспускательный канал. Губчатое тело имеет впереди головку, а сзади
луковицу, находящуюся в толще мышц промежности. Пещеристые и губчатое тела покрыты плотной соединительнотканной белочной оболочкой, от которой внутрь отходят
соединительнотканные перекладины — трабекулы. Между
трабекулами располагается система тонкостенных ячеек (лакун, каверн), которые представляют собой сосудистые полости, выстланные эндотелием. Эрекция полового члена
возникает благодаря накоплению крови в ячейках, Этому
способствует характер кровоснабжения полового члена.
Кровь к пещеристым телам доставляет в основном глубокая
артерия полового члена, которая распадается на ветви, идущие по трабекулам. При спокойном состоянии полового
члена артерии извитые. При половом возбуждении расслабляются гладкие мышцы трабекул и артерий и кровь устремляется в ячейки, которые расширяются. Во время эрекции
благодаря кровенаполнению ячеек стенки вен сдавлены, что
препятствует оттоку крови из сосудистых полостей,
Мошонка — это расположенный позади корня полового
члена отвисающий книзу небольших размеров кожно-фасциальный мешок, содержащий внутри яички и их придатки. Кожа мошонки складчатая, тонкая, пигментированная,
покрыта редкими волосками, снабжена потовыми и сальными железами. Мошонка представляет собой как бы «физиологический термостат», поддерживающий температуру
яичек на более низком уровне, чем температура тела, Это
является необходимым условием нормального сперматогенеза. В составе мошонки выделяют слои — так называемые
оболочки яичек, которые являются производными соответствующих слоев передней брюшной стенки. Самая внутренняя из них — влагалищная оболочка яичка, серозная, соответствует брюшине. Она покрывает яичко и его придаток и
выстилает изнутри стенки мошонки. Между висцеральным
и париетальным листками влагалищной оболочки имеется
узкая щелевидная серозная полость. Поперечнополосатая
мышца, поднимающая яичко, ее фасция, а также внутренняя и наружняя семенные фасции являются продолжением
поперечной и частично внутренней косой мышц живота и
их фасций. Мясистая оболочка соответствует подкожной
клетчатке и представляет собой плотную соединительнотканную пластинку, богатую миоцитами, эластическими
волокнами и совершенно лишенную жировых клеток.
Мочеиспускательный канал — мужская уретра — узкая трубка, имеет у взрослого человека длину 16—22 см, У канала различают три части: предстательную, проходящую
через предстательную железу; перепончатую, самую короткую, проходящую через мочеполовую диафрагму, и губчатую — самую длинную, залегающую в губчатом теле полового члена. На своем пути канал делает два изгиба. Верхний
(или задний) изгиб обращен вогнутостью вперед и кверху,
он находится в пределах предстательной и перепончатой
частей мочеиспускательного канала. Нижний, или передний, изгиб обращен вогнутостью вниз и назад. Этот изгиб
расположен при переходе фиксированной части полового
члена в свободную его часть. На задней стенке предстательной части мочеиспускательного канала расположено
возвышение — семенной холмик, по бокам от которого открываются устья семявыбрасывающих протоков и проточков простатических железок.
Слизистая оболочка мочеиспускательного канала выстлана эпителием, который в начале предстательной части переходный. Ближе к перепончатой части появляется цилиндрический эпителий. На расстоянии 5—6 мм от наружного отверстия мочеиспускательного канала эпителий многослойный,
плоский, В собственной пластинке слизистой оболочки много
мелких слизистых желез уретры. Вокруг перепончатой части
уретры поперечнополосатые мышцы мочеполовой диафрагмы образуют наружный (произвольный) сфинктер мочеиспускательного канала.

Возрастные особенности мужских половых органов.
Яичко до периода полового созревания (13—15 лет) растет медленно, а затем его развитие резко ускоряется.
У новорожденного длина яичка равна 10 мм, масса — 0,4 г.
К 14 годам длина яичка увеличивается в 2—2,5 раза (до 20—25 мм), а масса достигает 2 г. В 18—20 лет длина яичка
равна 38—40 мм, а масса увеличивается до 20 г. В зрелом
возрасте (22 года и позже) размеры и масса яичка возрастают незначительно, а после 60 лет несколько уменьшаются. Во все возрастные периоды правое яичко крупнее и
тяжелее левого и расположено выше него.
Придаток яичка относительно крупный. Длина придатка яичка у новорожденного равна 20 мм, масса составляет
0,12 г. В течение первых 10 лет придаток яичка растет медленно, затем рост его ускоряется.
У новорожденного извитые и прямые семенные канальцы, а также канальцы сети яичка не имеют просвета, который появляется к периоду полового созревания. В юношеском возрасте диаметр семенных канальцев удваивается, у взрослых мужчин он увеличивается в 3 раза по сравнению с диаметром семенных канальцев у новорожденного.
К моменту рождения яички должны опуститься в мошонку. Однако при задержке опускания яичек у новорожденного они могут находиться в паховом канале (забрюшинно). В этих случаях яички опускаются в мошонку позже, причем правое яичко расположено выше, чем левое.
Семявыносящий проток очень тонкий, продольный мышечный слой в его стенках отсутствует (появляется к 5 годам). Мышца, поднимающая яичко, развита слабо. Поперечник семенного канатика у новорожденного равен 4,0—
4,5 мм. До 14—15 лет семенной канатик и составляющие
его образования растут медленно, а затем их рост ускоряется. Толщина семенного канатика у подростка 15 лет равна примерно 6 мм, поперечник семявыносящего протока —
1.6 мм.
Семенные пузырьки у новорожденного развиты слабо,
длина пузырька равна 1 мм, полость очень маленькая. До
12—14 лет семенные пузырьки растут медленно, в подростковом возрасте (13—16 лет) их рост ускоряется, размеры
и полость заметно возрастают. По мере увеличения возраста
изменяется положение семенных пузырьков. У новорожденного они расположены высоко в связи с высоким положением мочевого пузыря, со всех сторон покрыты брюшиной. К 2 годам пузырьки опускаются и оказываются
лежащими забрюшинно. Брюшина прилежит только к их
верхушкам.
У новорожденного и в грудном возрасте (до 1 года)
предстательная железа шаровидная, так как правая и левая доли еще не выражены. Расположена железа высоко, на
ощупь мягкая, железистая ткань отсутствует, Ускоренный
рост железы отмечается после 10 лет. К подростковому возрасту появляются доли и железа приобретает форму, характерную для железы взрослого человека. В этот период
внутреннее отверстие мужского мочеиспускательного канала как бы смещается к передне-верхнему краю предстательной железы, Железистая паренхима предстательной
железы развивается также в подростковом возрасте, формируются предстательные проточки, и железа приобретает
плотную консистенцию. Масса предстательной железы у
новорожденного равна 0,82 г, в 1—3 года —1,5 г, в период
второго детства (8—12 лет) — 1,9 г, в подростковом возрасте (13-16 лет) - 8.8 г.
Длина полового члена у новорожденного равна 2,0—
2,5 см. крайняя плоть длинная, полностью закрывает головку полового члена. До полового созревания половой
член растет медленно, затем рост его ускоряется. Мужской мочеиспускательный канал у новорожденного относительно длиннее (5—6 см), чем в другие возрастные
периоды, из-за высокого его начала. Быстрый рост мочеиспускательного канала наблюдается в период полового
созревания.
Мошонка у новорожденного имеет небольшие размеры.
Интенсивно она растет в период полового созревания.

Женские половые органы.
Женские половые органы подразделяют на внутренние
(яичники, маточные трубы, матка и влагалище), расположенные в полости малого таза, и наружные — преддверие
влагалища, большие и малые половые губы, клитор.

Внутренние женские половые органы.
Яичник — парный орган овоидной формы, который, подобной яичку у мужчин, выполняет две функции: внешнесекреторную (образование яйцеклеток) и внутрисекреторную (продукция женских половых гормонов). Яичник расположен в малом тазу возле боковой стенки малого таза под
свободным концом маточной трубы.
У яичника различают два конца: верхний, трубный, обращенный к маточной трубе, и нижний, маточный, соединенный с маткой посредством собственной связки яичника. Верхний край яичника прикреплен к его брыжейке и
является воротами яичника. Здесь в орган входят сосуды и
нервы. Яичник покрыт однослойным кубическим (зародышевым) эпителием, под которым лежит соединительнотканная (белочная) оболочка. Под белочной оболочкой располагается корковое вещество, состоящее из соединительной ткани, в которой находятся многочисленные фолликулы — растущие первичные (созревающие) и атретические (подвергающиеся обратному развитию), а также желтые тела и рубцы.
Мозговое вещество яичника образовано соединительной тканью, в которой проходят внутриорганные сосуды и
нервы яичника. Каждый растущий фолликул содержит незрелую яйцеклетку, которая окружена слоем фолликулярных клеток. Эти клетки секретируют женские половые гормоны — эстрогены. Фолликул, достигший своего максимального развития, заполняется фолликулярной жидкостью.
Такой созревший фолликул называют пузырчатым фолликулом (Граафовым пузырьком). Он располагается непосредственно под белочной оболочкой. Оболочка яичника в этом
месте растягивается, истончается. При овуляции (выходе
яйцеклетки из яичника) истонченная белочная оболочка
прорывается, фолликул лопается, и яйцеклетка выходит в
брюшную (брюшинную) полость. Из брюшинной полости
яйцеклетка поступает в находящуюся вблизи маточную
трубу через ее брюшинное отверстие. По маточной трубе
яйцеклетка продвигается в сторону полости матки. Если в
маточной трубе яйцеклетка встречается со сперматозоидом, то происходит ее оплодотворение. Оплодотворенная
яйцеклетка по маточной трубе продвигается в полость матки, где она внедряется (имплантируется) в слизистую оболочку.
Маточная труба, или яйцевод (фаллопиева труба), — парный, цилиндрической формы орган, расположена в верхней части широкой связки матки. Длина маточной трубы
у половозрелой женщины 8—18 см, ширина просвета
2—4 мм, У трубы различают четыре части: маточную, которая проходит через стенку матки и открывается отверстием
в ее полость, короткий перешеек, лежащий вблизи матки,
длинную ампулу и ее расширенную воронку, открывающуюся брюшным отверстием в брюшную полость вблизи
яичника. Это отверстие ограничено бахромкой трубы, одна
из которых — яичниковая бахромка — длиннее других. Слизистая оболочка образует многочисленные тонкие складки
и реснички.
Матка — непарный, полый, толстостенный грушевидной формы орган, расположена в малом тазу между мочевым пузырем спереди и прямой кишкой сзади. У матки
выделяют дно, тело и шейку. Расширенное дно обращено
кверху, от него в стороны отходят маточные трубы. Ниже
находится уплощенное тело, а еще ниже — более узкая
шейка, которую охватывают своды (верхняя часть) влагалища. Тело матки по отношению к ее шейке наклонено
кпереди (антефлексио), так что между телом и шейкой образуется открытый кпереди тупой угол. Вся матка наклонена вперед (антеверзио), хотя ее положение в полости малого таза зависит от степени наполнения соседних органов — мочевого пузыря и прямой кишки.
В узкую треугольной формы полость матки вверху с
боков открываются отверстия маточных труб. Внизу через канал шейки матка сообщается с влагалищем. У нерожавших женщин отверстие канала круглое, у рожавших имеет вид поперечной щели. Это отверстие называют зев матки.
Стенки матки состоят из трех слоев: слизистой, мышечной и серозной оболочек. Слизистая оболочка (эндометрий)
покрыта однослойным цилиндрическим эпителием. В собственной пластинке множество простых трубчатых маточных желез, пронизывающих всю толщину слизистой оболочки. У слизистой оболочки различают два слоя: толстый
поверхностный функциональный и глубокий — базальный.
Базальный слой является источником восстановления (регенерации) функционального слоя после его отторжения
во время менструации. Подслизистая основа у матки отсутствует, поэтому слизистая оболочка сращена с лежащей
под нею мышечной оболочкой.
Мышечная оболочка матки (миометрий) состоит из косо
ориентированных внутреннего и наружного продольных и
среднего циркулярного слоев, которые переплетаются между собой. При беременности гладкие мышечные клетки
сильно увеличиваются в размерах (гипертрофируются) в
5—10 раз в длину и в 3—4 раза в ширину. Поэтому к концу
беременности масса матки достигает 1 кг. После родов постепенно происходит обратное развитие матки, которое
заканчивается через 6—8 недель.
Наружная оболочка матки (периметрии) образована
брюшиной. Листки серозной оболочки брюшины, покрывающие матку сверху, спереди и сзади, переходят в
правую и левую широкие связки матки, которые продолжаются в пристеночную брюшину, прилежащую к
стенкам таза. Между передним и задним листками широкой связки расположена круглая связка матки толщиной 3—5 мм. Эта связка берет начало от боковой поверхности матки чуть ниже устья маточной трубы, следует
латерально и вниз, проходит через паховый канал и
направляется к лобку, где ее волокна вплетаются в подкожную клетчатку.
Влагалище представляет собой уплощенную в переднезаднем направлении трубку длиной 7—9 см, которая соединяет полость матки с наружными половыми органами
женщины. Наружное отверстие влагалища открывается в его
преддверие, у девственниц оно закрыто девственной плевой. Слизистая оболочка влагалища покрыта неороговевающим плоским эпителием и лишена желез. Клетки поверхностного слоя эпителия богаты гликогеном, который под
влиянием ферментативных процессов распадается с образованием молочной кислоты. Это придает влагалищной
слизи кислую реакцию, бактерицидную по отношению к
патогенным микробам. Кнаружи от слизистой оболочки
находятся мышечная оболочка и адвентиция. Стенки влагалища вверху охватывают шейку матки, образуя вокруг нее узкий щелевидный свод влагалища, задняя часть которого более глубокая.

Наружные женские половые органы.
У женщин в области наружных женских половых органов — лобка и больших половых губ хорошо выражена подкожная жировая клетчатка.
Большие половые губы представляют собой толстые кожные складки, ограничивающие половую щель. Обе губы соединяются друг с другом передней и задней спайками. Кпереди и кверху от больших половых губ находится покрытый волосами лобок. Кожа в области лобка богата жировой
тканью.
Малые половые губы расположены в щели между большими половыми губами и ограничивают преддверие влагалища. Малые половые губы образованы продольными складками кожи. Передние концы малых половых губ направляются к клитору, охватывают его, образуя его крайнюю плоть.
Задние концы губ соединяются уздечкой. В пространство
между малыми половыми губами (преддверие влагалища)
открываются протоки больших желез преддверия (бартолиниевых), наружное отверстие мочеиспускательного канала и отверстие влагалища.
Большие железы преддверия (аналогичные бульбоуретральным у мужчин), размерами с горошину, располагаются в толще основания малых половых губ позади луковицы преддверия. Секрет этих желез увлажняет преддверие влагалища. Малые преддверные железы располагаются
в стенках преддверия влагалища, куда открываются протоки этих желез, соответствующих уретральным железам
мужчин.
Луковица преддверия, аналогичная непарному губчатому телу мужского полового члена, состоит из густого сплетения вен. Располагается по обе стороны от входа во
влагалище.
Клитор (гомолог пещеристых тел мужского полового
члена) состоит из тела, головки и ножек, прикрепляющихся к нижним ветвям лобковых костей. Клитор имеет
плотную соединительнотканную белочную оболочку и покрыт многослойным плоским неороговевающим эпителием,, Длина клитора 2,5—3,5 см.

Возрастные особенности женских половых органов
У новорожденной девочки яичник имеет цилиндрическую форму, а в период второго детства (8—12 лет) форма
яичника становится яйцевидной. Длина яичника у новорожденной равна 1,5—3 см, ширина 4—8 мм. В период первого детства длина становится равной 2,5 см. В подростковом и юношеском возрасте длина яичника увеличивается
до 5 см, ширина достигает 3 см, толщина — 1,5 см. Масса
яичника у новорожденной равна 0,16 г, в грудном возрасте (до 1 года) — 0,84 г, в период первого детства (4—
7 лет) — 3,3 г и в юношеском возрасте — 6,03 г. У женщин
после 40—50 лет масса яичников уменьшается, а после
60—70 лет происходит постепенная атрофия яичников.
Поверхность яичников гладкая у новорожденных и в грудном возрасте, В подростковом возрасте на их поверхности
появляются неровности, бугристости, обусловленные набуханием созревающих фолликулов и наличием желтых тел
в ткани яичника. В ткани яичников в грудном возрасте появляются первичные фолликулы. В подростковом возрасте в
корковом веществе яичников образуются вторичные (пузырчатые) фолликулы, которые на разрезах органа имеют
вид полостей со светлым содержимым.
У новорожденных яичники еще расположены вне полости малого таза, над лобковым симфизом и сильно наклонены кпереди. К 3—5 годам яичники в результате смещения вниз и поворота примерно на 90 градусов приобретают поперечное положение. К периоду первого детства (4—
7 годам) яичники опускаются в полость малого таза, где
принимают то положение, которое свойственно им у взрослой женщины.
У новорожденной девочки в грудном возрасте и в период раннего детства (до 3 лет) матка имеет цилиндрическую форму, уплощена в передне-заднем направлении.
В период второго детства матка становится округлой, ее
дно расширяется. В подростковом возрасте матка становится грушевидной. Эта форма сохраняется и у взрослой жен2
щины. Длина матки у новорожденной достигает 3,5 см ( /3
длины составляет шейка), к 10 годам она увеличивается до
5 см, в юношеском возрасте — до 5,5 см, а у взрослой
женщины длина матки равна 6—8 см. В период второго детства (8—12 лет) длины тела и шейки матки почти одинаковы. В подростковом возрасте длина тела матки увеличивается, а в юношеском возрасте достигает 5 см. Масса матки возрастает вначале медленно, а затем быстро. У новорожденной масса матки равна 3—6 г, в подростковом возрасте (12—15 лет) примерно 16,5 г, а в юношеском возрасте (16—20 лет) — 20—25 г. Максимальную
массу (45—80 г) матка имеет в возрасте 30—40 лет, а после
50 лет ее масса постепенно уменьшается.
Канал шейки матки у новорожденной девочки широкий, обычно содержит слизистую пробку. Слизистая оболочка матки образует разветвленные складки, которые к
6—7 годам сглаживаются. Маточные железы немногочисленные, однако по мере увеличения возраста девочки их
количество увеличивается, строение усложняется, а к периоду полового созревания они становятся разветвленными. Мышечная оболочка матки, слабо развитая у новорожденной девочки, утолщается в процессе роста матки, особенно после 5—6 лет.
У новорожденных девочек матка наклонена кпереди.
Шейка матки направлена книзу и кзади. Расположена матка высоко, выступает над лобковым симфизом, Связки матки слабые, в связи с чем она легко смещается в стороны.
После 7 лет в окружности матки и между листками ее широких связок появляется большое количество соединительной и жировой ткани. По мере увеличения размеров таза и
в связи с опусканием расположенных в нем органов матка
постепенно смещается вниз и занимает в подростковом
возрасте положение, свойственное этому органу у половозрелой женщины. В пожилом и старческом возрасте в связи
с уменьшением жировой ткани в полости малого таза подвижность матки увеличивается.
Маточные трубы у новорожденной девочки изогнутые и
не соприкасаются с яичниками. В период полового созревания (в подростковом возрасте) в связи с ростом матки, ее
широких связок и увеличением полости малого таза маточные трубы теряют извилистость, опускаются книзу, приближаются к яичникам. Длина маточной трубы у новорожденной равна примерно 3,5 см, в период полового созревания
быстро увеличивается. У пожилых женщин стенки маточной
трубы резко истончаются за счет атрофии мышечной оболочки. Складки слизистой оболочки сглаживаются.
Влагалище у новорожденной девочки короткое (2,5—3,5
см), дугообразно изогнуто, передняя стенка короче задней.
Нижний отдел влагалища обращен кпереди. В результате
продольная ось влагалища с осью матки образует тупой
угол, открытый кпереди. Отверстие влагалища узкое. До 10 лет влагалище изменяется мало, быстро растет в подростковом возрасте.
У новорожденной лобок выпуклый, большие половые
губы рыхлые, как бы отечные. Малые половые губы прикрыты большими половыми губами не полностью. Преддверие влагалища глубокое, особенно в передней его части, где находится наружное отверстие мочеиспускательного канала. Преддверие влагалища в задней трети ограничено большими половыми губами, а в передних отделах —
малыми. Девственная плева плотная. Железы преддверия у
новорожденной развиты слабо.
Мочеиспускательный канал у новорожденной девочки
имеет длину 2,3—3 см, относительно широкий, в нижней
части изогнут, образует тупой угол, открытый кпереди.
Мышечная оболочка канала и сфинктер (наружный) мочеиспускательного канала формируются в детском возрасте (к 12—13 годам).

Половые клетки. Сперматогенез и овогенез.
Мужские половые клетки — сперматозоиды, представляют собой своеобразно устроенные подвижные клетки длиной около 70 мкм. Как и все другие клетки, сперматозоид
имеет ядро, цитоплазму с ее органеллами и клеточную
мембрану. У сперматозоида различают округлую головку и
тонкий длинный хвост. Головка содержит ядро, впереди
которого расположена структура, получившая название
акросома. Акросома имеет набор ферментов, которые способны растворять оболочку яйцеклетки при оплодотворении. Хвост сперматозоида содержит сократительные элементы (пучки фибрилл), обеспечивающие движение сперматозоида. При прохождении по семявыносящим путям к
сперматозоидам добавляются жидкие секреты половых желез — семенных пузырьков, предстательной и бульбоуретральных желез. В результате образуется жидкая среда, в которой находятся сперматозоиды, — это сперма. Продолжительность жизни и оплодотворяющая способность сперматозоидов человека составляет от нескольких часов до двух
суток.
Женские половые клетки — яйцеклетки, имеют диаметр
до 150 мкм. Яйцеклетка имеет округлую форму, она содержит ядро, большое количество цитоплазмы, в которой
помимо клеточных органелл имеются белково-липидные
включения (желток), гликоген, необходимые для питания
яйцеклетки.
В организме человека в связи с внутриутробным развитием зародыша и питанием его за счет организма матери
отпала необходимость в создании больших запасов желтка
в яйцеклетке. Поэтому в цитоплазме яйцеклетки женщины
содержится небольшое количество желточных и углеводных
включений. Свой запас питательных веществ яйцеклетка
обычно расходует в течение 12—24 часов после овуляции.
Если оплодотворение не наступает, яйцеклетка через это
время погибает.
Яйцеклетка человека имеет две покрывающие ее оболочки. Кнутри находится цитолемма, которая является
цитоплазматической мембраной яйцеклетки. Снаружи от
цитолеммы располагается слой так называемых фолликулярных клеток, защищающих яйцеклетку и обладающих гормонообразующей функцией, — выделяют эстрогены.
Развитие половых клеток происходит в половых железах:
сперматозоидов — в яичках мужчины, яйцеклеток — в яичниках женщины. Цикл развития сперматозоидов называют
сперматогенезом, цикл развития яйцеклетки — овогенезом
(от лат. sperma — семя, ovum — яйцо, genesis — развитие).
Развитие половых клеток заканчивается готовностью их
к оплодотворению (слиянию) и дальнейшему образованию
зародыша. Подготовленность мужской и женской половых
клеток к оплодотворению заключается не только в приобретении специфических особенностей строения. В процессе
сперматогенеза и овогенеза происходят сложные преобразования предшественников и молодых половых клеток.
В результате своеобразного клеточного деления — мейоза
в сперматозоидах и яйцеклетке наблюдается уменьшение
(редукция) количества хромосом от двойного (диплоидного)
до гаплоидного (одинарного) их набора. Вместо обычного для всех других клеток человека диплоидного набора в виде
46 хромосом в каждой половой клетке (сперматозоидах,
яйцеклетке) имеется по одинарному набору — по 23 хромосомы.
Сперматогенез. Сперматозоиды образуются у человека в
течение всего активного периода жизни мужчины. Продолжительность развития и формирования зрелых сперматозоидов из их предшественников — сперматогониев составляет около 70—75 суток. Этот процесс происходит в
извитых семенных канальцах яичка. Вначале сперматогонии, общее число которых в одном яичке достигает 1 млрд.,
интенсивно размножаются, делятся митотическим путем.
При этом увеличивается количество новых клеток — сперматогоний. В дальнейшем часть сперматогоний сохраняет
способность к делению и поддерживает популяцию. Другие сперматогонии еще дважды делятся в форме мейоза.
В результате из каждой такой сперматогонии, имеющей
диплоидный — двойной набор (п=46) хромосом, образуется 4 сперматиды. Каждая из этих сперматид получила гаплоидный (одинарный) набор хромосом (п=23). Сперматиды постепенно превращаются в сперматозоиды. В этом сложном процессе происходит перестройка структур в сперматидах, они удлиняются, у них формируется утолщенная
головка и тонкий длинный хвост. У верхушки, головки сперматозоида образуется уплотненное тельце — акросома, содержащая ферменты, которые при встрече с женской половой клеткой (яйцеклеткой) разрушают ее оболочку, что
важно для проникновения сперматозоида внутрь яйцеклетки. При недоразвитии или отсутствии акросомы сперматозоид не способен проникнуть в яйцеклетку и оплодотворить ее.
Сформировавшиеся сперматозоиды попадают в просвет
семенных канальцев яичка и вместе с жидкостью, выделяемой стенками канальцев, постепенно продвигаются в сторону придатка яичка, который служит также резервуаром
для сперматозоидов. Количество образующихся сперматозоидов огромно. В 1 мл спермы содержится до 100 млн.
сперматозоидов. Это подвижные клетки, скорость их продвижения по канальцам составляет около 3,5 мм в минуту. В
женских половых путях сперматозоиды сохраняют жизнеспособность в течение 1—2 суток. Они движутся з сторону
яйцеклетки, что обусловлено хемотаксисом.
Овогенез. Яйцеклетки, в отличие от мужских половых
клеток, размножаются, увеличиваются в количестве у зародышей, плодов женского пола, т.е. когда плод находится
еще в утробе матери. При этом образуются так называемые
примордиальные фолликулы, располагающиеся в глубоких
слоях коркового вещества яичника. Каждый такой примордиальный фолликул содержит молодую женскую половую
клетку — оогонию, окруженную одним слоем фолликулярных клеток. Оогонии многократно митотически делятся,
превращаясь в ооциты первого порядка (первичные ооциты), которые сохраняются в яичнике девочки вплоть до ее
полового созревания. К началу полового созревания в яичниках имеется около 300 тыс. первичных ооцитов. Первичные ооциты диаметром около 30 мкм каждый вместе с окружающими его двумя слоями клеток фолликулярного эпителия образуют первичные фолликулы.
У девушек в период полового созревания и у половозрелых женщин большинство первичных ооцитов погибает.
В течение жизни женщины созревают только 400—500 яйцеклеток.
В процессе созревания первичный ооцит проходит стадии мейоза. В результате мейотического деления образуется
вторичный ооцит, имеющий уже одинарный (гаплоидный)
набор хромосом (п=23), и маленькое, так называемое полярное тельце, с таким же (п=23) набором хромосом. При
этом первичные фолликулы превращаются во вторичные
фолликулы. Внутри таких фолликулов накапливается жидкость, а вокруг каждого вторичного ооцита образуются две
оболочки — цитолемма и слой фолликулярных клеток. Таким образом, вторичный фолликул превращается в пузырчатый (созревший) фолликул, заполненный фолликулярной
жидкостью.
Диаметр зрелого пузырчатого фолликула достигает
1 см. У половозрелой женщины одновременно созревает
1 или реже 2 фолликула. Остальные растущие в это время фолликулы подвергаются обратному развитию — атрезии. На месте гибели таких недозревших и погибших
фолликулов остаются структуры, получившие название
атретических тел.
Овуляция и менструальный цикл. Созревший пузырчатый фолликул (Граафов пузырек) в одном или другом яичнике
приподнимает его покровный эпителий, разрывает его. При
этом яйцеклетка (вторичный ооцит) выпадает в брюшинную полость тела возле брюшного отверстия маточной трубы. Процесс разрыва пузырчатого фолликула и выпадения
из него яйцеклетки получил название овуляции. На месте лопнувшего фолликула из его фолликулярных
клеток образуется желтое тело, которое служит временной
железой внутренней секреции. Гормон желтого тела (прогестерон) задерживает следующую овуляцию. Под влиянием
прогестерона (гормона желтого тела) утолщается слизистая
оболочка матки, которая подготавливается к восприятию
оплодотворенной яйцеклетки. Если оплодотворение яйцеклетки не происходит, желтое тело (менструальное) через
12—14 дней подвергается обратному развитию, его гормонообразовательная функция прекращается. В связи с этим
слизистая оболочка матки отторгается, рвутся ее кровеносные сосуды, наступает кровотечение, которое принято называть менструальным. Очередная менструация происходит
в среднем через каждые 28 дней. Период от первого дня
предыдущей менструации до первого дня следующей принято называть менструальным (овариально-менструалъным)
циклом. Продолжительность менструального цикла
индивидуальная, может находиться в пределах от 21 до 30
дней. Начинается менструация у девочек в период полового
созревания (11—16 лет) и продолжается до 40—50 лет. Средняя продолжительность менструации 2—3 суток — это менструальная фаза. В следующую за ней постменструальную
фазу под влиянием гормона эстрогена восстанавливается слизистая оболочка матки (эндометрий). Затем, с 14—15-го дня
от начала менструации, с момента овуляции, наступает предменструальная фаза, в течение которой слизистая оболочка матки снова готовится принять оплодотворенную яйцеклетку.
Если яйцеклетка оплодотворяется и наступает беременность, то на месте лопнувшего пузырчатого фолликула
образуется крупное, до 5 см в диаметре, желтое тело беременности. Это желтое тело существует в течение 6 месяцев,
выполняя важную эндокринную функцию, затем подвергается обратному развитию.

Плацента.
После оплодотворения (слияния женской и мужской
половых клеток) возникает новый организм — зародыш,
который в течение 9 месяцев (до самого рождения) развивается внутриутробно, находится в полости матки, в ее
слизистой оболочке.
Связь развивающегося зародыша (плода) с организмом
матери осуществляется посредством внезародышевого органа — плаценты. Через плаценту происходит снабжение зародыша питательными веществами и кислородом. Плацента
также защищает зародыш от чужеродных веществ. В то же
время через плаценту в организм зародыша могут проникать некоторые лекарственные препараты, алкоголь, никотин, наркотики, оказывающие на зародыш вредные,
даже губительные воздействия.
Плацента имеет форму диска диаметром около 20 см и
толщиной около 5 см, прикрепленного к стенке полости
матки. Плацента образуется за счет разрастающегося трофобласта, который превращается в ворсинчатый (ветвистый) хорион, это зародышевая, или плодная, часть плаценты, и за
счет утолщенной слизистой оболочки матки — эндометрия:
это материнская, маточная часть плаценты. В плаценте материнская кровь и кровь зародыша (плода) протекают по
разным сосудам и не смешиваются. Материнская кровь омывает ворсинки хориона, а кровеносные сосуды зародыша разветвляются в ворсинках хориона.
Общая поверхность всех ворсинок хориона достигает
7 м2. Между кровью матери и зародыша находится так называемый гемохориальный барьер, образованный эндотелием сосудов, а также разделяющими эти сосуды тканями
ворсинок хориона.
Гемохориальный барьер выполняет очень важные функции. Через него происходит газообмен между кровью матери и плода, транспортируются питательные вещества от
матери к плоду и продукты обмена веществ в противоположном направлении. Гемохориальный барьер выполняет
также защитные функции.
Связь плаценты с организмом зародыша (плода) происходит с помощью пупочного канатика, в котором проходят кровеносные сосуды плода. Это две пупочные артерии,
несущие венозную кровь от плода к плаценте, и одна пупочная вена, по которой обогащенная кислородом и питательными веществами артериальная кровь направляется от
плаценты в организм плода. Кровеносные сосуды окружены обладающей упругостью студенистой (слизистой) тканью, которая защищает сосуды, предохраняет их от сдавления. Несмотря на достаточно хорошую защищенность,
зародыш и плод весьма уязвимы в период своего развития.
Во время внутриутробной жизни зародыша (плода) имеются так называемые критические периоды, когда повышена чувствительность развивающегося организма к воздействиям факторов различной природы (алкоголю, никотину, наркотикам, рентгеновскому облучению и другим, даже
к лекарственным препаратам). Такими наиболее опасными
периодами являются время развития половых клеток (овогенез и сперматогенез), момент слияния половых клеток —
оплодотворение, имплантация зародыша (6—7-е сутки эмбриогенеза), время усиленного роста и развития головного
мозга (15—20-я недели беременности), момент рождения ребенка.

ЖЕЛЕЗЫ, НЕ ИМЕЮЩИЕ ПРОТОКОВ (ЭНДОКРИННЫЕ ЖЕЛЕЗЫ).
В организме человека, сложно устроенном, с большим
количеством органов, выполняющих различные жизненно
важные функции, имеются две системы обеспечения их
деятельности. Одна система осуществляет регуляцию функций через нервные импульсы, которые поступают от органов и тканей в мозг и из мозга к органам и тканям. Это
нервная регуляция жизненных функций организма, которую
выполняют головной и спинной мозг и выходящие из них
нервы. Нервная система регулирует также функции эндокринных желез и выработку ими гормонов.
Другой вид регуляции функций органов и тканей — гуморальная регуляция, она выполняется с помощью биологически активных веществ — гормонов, которые вырабатывают железы, не имеющие протоков, или эндокринные
железы. Наукой об этих органах, которые называют также
железами внутренней секреции, является эндокринология (от
греч. endon — внутри, crineo — выделяю). Гормоны (от греч.
gormao — побуждаю, привожу в движение) выделяются из
этих органов — желез внутренней секреции непосредственно
в кровь или в тканевую жидкость.
Гормоны, поступившие из желез в кровь, разносятся по
кровеносным сосудам к органам и тканям, где они оказывают определенные действия на протекающие в них обменные процессы. Гормоны участвуют в регуляции постоянства внутренней среды (гомеостаза), обмена веществ (белков, жиров и углеводов), влияют на рост, дифференцировку тканей и размножение, изменяют проницаемость клеточных мембран и активность ферментов. Гормоны обеспечивают ответную реакцию организма на изменения внешней и внутренней среды.
Все гормоны, выделяемые эндокринными железами,
обладают большой биологической активностью и специфичностью. Каждый гормон действует на определенные
клетки, ткани, органы, на протекающие в них физиологические процессы. Гормоны в органах и тканях
быстро разрушаются. Поэтому для длительного действия
гормонов необходимо постоянное выделение их в кровь, в
тканевую жидкость.
По характеру своего действия на клетки и ткани, а также по своему строению все гормоны делятся на две группы.
Гормоны первой группы благодаря своей растворимости в
жирах легко проходят через мембраны клеток и влияют на
синтез белков. Это стероидные гормоны коркового вещества надпочечников и гормоны щитовидной железы. Гормоны второй группы, плохо растворимые в жирах, не способны проникать внутрь клеток. Эти гормоны взаимодействуют с рецепторами, расположенными на поверхности
клеток. К этой группе относятся гормоны белковой природы, По своему строению эти гормоны являются белками
или пептидами, производными аминокислот (адреналин,
глюкагон, окситоцин, тестостерон и другие).
Клетки, синтезирующие биологически активные вещества (гормоны), имеются также у нервной системы, напри.
мер в нервных ядрах гипоталамуса (подбугорья промежуточного мозга). Эти клетки называются нейросекреторными
клетками, они синтезируют и выделяют гормоны, которые
называют нейросекретом. Нейросекрет поступает в кровь
через стенки кровеносных капилляров, прилежащих к нервным клеткам, или вначале транспортируется от тела нервной клетки по ее отростку (аксону) к нервным окончаниям, расположенным на кровеносных капиллярах. Эндокринной функцией обладают также отдельные гормонообразующие клетки, располагающиеся среди эпителиальных
клеток, покрывающих слизистую оболочку внутренних органов, или в составе экзокринных желез. Такие одиночные,
отдельные эндокринные клетки или их группы, относящиеся к так называемой диффузной эндокринной системе,
имеют различное строение и различное происхождение.
Гормоны диффузно расположенных клеток оказывают как
местное действие на соседние, рядом расположенные клетки, ткани, так и на общие функции организма.

Классификация и строение желез внутренней секреции.
Эндокринные железы, имеющие не очень большие размеры, богато кровоснабжаемые, располагаются в различных
отделах тела человека. Железы имеют различное
происхождение, различное строение. В то же время железы
объединяет общность участия в обменных процессах, в гуморальной регуляции жизненно важных функций. По функциональным признакам эндокринные железы объединены в
единый эндокринный аппарат.
Все железы внутренней секреции подразделяют на
зависимые от функции гипофиза и не зависимые от него.
К железам, зависящим от гипофиза, относятся щитовидная железа, корковое вещество надпочечников, половые
железы. Не зависят от гипофиза околощитовидные железы, панкреатические островки (островки Лангерганса поджелудочной железы), мозговое вещество надпочечников,
параганглии. К железам внутренней секреции относят также шишковидное тело (эпифиз) и одиночные гормонообразующие клетки, образующие так называемую диффузную эндокринную систему.

Гипофиз.
Гипофиз является важнейшей железой внутренней секреции, которая регулирует деятельность целого ряда других эндокринных желез. Гипофиз расположен в гипофизарной ямке турецкого седла клиновидной кости. От полости
черепа он отграничен диафрагмой седла, которая образована отростком твердой оболочки головного мозга. Масса
гипофиза 0,5—0,7 г.
Будучи анатомически единым, гипофиз делится на две
доли, имеющие различное происхождение и строение. Передняя доля (аденогипофиз) развивается из эктодермы —
эпителия ротовой бухты. Она крупнее других долей и состоит из дисталъной, бугорной частей и лежащей кзади промежуточной части. Задняя доля (нейрогипофиз) развивается из выроста нижней поверхности второго мозгового пузыря — будущего промежуточного мозга. У задней доли различают нервную часть, расположенную позади промежуточной части аденогипофиза, и воронку, соединяющую
нервную часть с гипоталамусом промежуточного мозга.
Передняя доля, ее дисталъная (главная) часть, образована эпителиальными железистыми клетками (аденоцитами), которые формируют
тяжи (перекладины). Между
этими тяжами располагаются широкие кровеносные
капилляры. Клетки железистых тяжей различаются по
своему строению и функциям. Это крупные ацидофильные эндокриноциты (аденоциты), которые составляют до
40% всех клеток аденогипофиза. Одни из этих клеток
(соматотропоциты) вырабатывают гормон роста, другие
(маммотропоциты) — пролактин. Различные базофильные эндокриноциты — гонадотропоциты (их до 10%)
продуцируют фоллитропин,
лютропин. Базофильные клетки (тиротропоциты) секретируют тиротропин. Кортикотропные эндокриноциты аденогипофиза (кортикотропоциты)
выделяют аденокортикотропный гормон (АКТГ), или кортикотропин.
Промежуточная часть расположена в виде узкой полоски между дистальной частью передней доли и задней (нервной) долей. Эндокриноциты промежуточной части синтезируют меланоцитотропин, влияющий на обмен пигмента меланина, а также гормон липотропин, стимулирующий
жировой обмен.
Гормонообразующая функция всего гипофиза, в том
числе и его передней доли, находится под контролем гипоталамуса промежуточного мозга. Для понимания взаимоотношений гипофиза следует обратить внимание на особенности кровоснабжения этих двух анатомически и функционально связанных органов. Дело в том, что верхние гипофизарные артерии направляются к серому бугру промежуточного мозга и к воронке нейрогипофиза, где распадаются на капилляры, которые проникают в ткань мозга и образуют первичную гемокапиллярную сеть. Эти капилляры
оплетают нейросекреторные клетки гипоталамуса. Здесь нейросекрет из нервных клеток гипоталамуса выделяется в кровь.
Из длинных и коротких капилляров первичной капиллярной сети формируются так называемые воротные вены гипофиза, которые идут по его бугорной части к аденогипофизу. В передней доле гипофиза воротные вены распадаются на широкие (синусоидные) капилляры, образующие
вторичную гемокапиллярную сеть, оплетающие в аденогипофизе его секреторные клетки. Капилляры вторичной сети,
сливаясь, образуют выносящие вены, по которым кровь (с
гормонами передней доли) выносится из гипофиза. Задняя
доля гипофиза кровоснабжается преимущественно за счет
нижних гипофизарных артерий. Между верхними и нижними гипофизарными артериями имеются длинные артериальные анастомозы.
Задняя доля гипофиза не синтезирует гормонов. В этой
доле осуществляется выделение в кровь биологически активных веществ (гормонов), образующихся в нейросекреторных ядрах гипоталамуса и поступающих в гипофиз по
нервным волокнам гипоталамо-гипофизарного тракта. Гормоны окситоцин и вазопрессин (антидиуретический гормон) вырабатываются нейросекреторными клетками супраоптического и паравентрикулярного ядер гипоталамуса. Эти
гормоны по длинным аксонам нейросекреторных клеток гипоталамо-гипофизарного тракта транспортируются в нейрогипофиз, где накапливаются и выделяются в кровь. Вазопрессин, или антидиуретический гормон (АДГ), способствует
всасыванию (реабсорбции) воды из первичной мочи в канальцах нефронов почек. При недостатке вазопрессина в связи
с нарушением нейросекреторной функции ядер гипоталамуса или снижением функции задней доли гипофиза из организма выводится очень большое количество не содержащей
сахара мочи, и возникает сильная жажда. Это состояние называют несахарным мочеизнурением. Окситоцин стимулирует
сокращение миометрия (гладкой мускулатуры матки) в период родов.
Гипофиз не только синтезирует и выделяет в кровь многочисленные гормоны. При участии этих гормонов он регулирует внутрисекреторную активность других желез внутренней секреции, влияет на различные обменные процессы в организме. В связи с регулирующей ролью
гормонов гипофиза их называют тропными гормонами (от
греч. trophia в конце слова — питание). Так, соматотропный
гормон гипофиза стимулирует рост, влияет на белковый,
углеводный и жировой обмен. При избыточной продукции
этого гормона усиливается рост человека. Известны случаи
гигантизма, когда рост человека превышает 2 м. В литературе имеются сведения о мужчине 20 лет, рост которого был
2 м 78 см (описано Вирховым). Недостаток соматотропного
гормона в раннем возрасте замедляет рост человека, он
остается карликом. Длина тела человека менее 125 см рассматривается как карликовость. При такой гипофизарной
недостаточности сохраняются ненормальные пропорции
тела и нормальное развитие психики.
Гипофункция гипофиза у взрослых людей ведет к глубоким
нарушениям белкового, углеводного, жирового обмена или
к общему (гипофизарному) ожирению, или к сильному
похуданию (гипофизарной кахексии). Гиперфункция гипофиза
у взрослых людей, когда рост уже прекратился, ведет к увеличению отдельных частей тела. Резко увеличиваются в размерах кисти рук, стопы ног, нижняя челюсть, изменяется
облик лица. Такое состояние называют акромегалией.
Гонадотропные гормоны гипофиза (фолликулостимулирующий — фоллитропин, лютеинизирующий — лютропин,
лактогенный — пролактин) стимулируют функции половых желез. Фоллитропин влияет на развитие и созревание в
яичниках фолликулов, а в мужском организме — на
образование сперматозоидов и развитие предстательной
железы, Лютропин стимулирует в яичниках и яичках функции эндокриноцитов (внутрисекреторных клеток) и секрецию ими половых гормонов (эстрогенов, андрогенов).
Пролактин стимулирует продукцию прогестерона в желтом теле яичника и лактацию (продукцию молока).
Аденокортикотропный гормон (АКТГ, или кортикотропин) стимулирует функции клеток коркового вещества надпочечников, выделение кортикостероидов. Секреция и стимуляция действия АКТГ усиливается при различных повышенных эмоциональных состояниях (при
стрессе).
Тиреотропный гормон (тиротропин) стимулирует функции щитовидной железы, секрецию ее гормонов. При действии тиреотропного гормона увеличивается не только секреторная активность щитовидной железы, но и количество
ее секреторных клеток. Секреция тиреотропного гормона зависит от уровня содержания в крови гормонов щитовидной железы. При повышении в крови количества гормонов
щитовидной железы продукция тиреотропного гормона в
гипофизе уменьшается. При уменьшении содержания в
крови тироксина и других гормонов щитовидной железы
секреция тиротропина увеличивается. Таким образом, взаимоотношения гипофиза и щитовидной железы строятся
по принципу обратной связи.
Возрастные особенности гипофиза. У новорожденного
средняя масса гипофиза составляет 0,12 г. К 10 годам масса
гипофиза удваивается, к 15 годам утраивается. Максимального своего развития гипофиз достигает к 20 годам и в
последующие возрастные периоды почти не изменяется.
Некоторое уменьшение массы гипофиза наблюдается в
возрасте после 60 лет.

Щитовидная железа.
Щитовидная железа расположена в передней области шеи
впереди гортани и верхних хрящей трахеи. У щитовидной
железы различают две доли и перешеек, который находится
на уровне дуги перстневидного хряща гортани. Масса железы у взрослого человека составляет 20—30 г. Снаружи щитовидная железа покрыта соединительнотканной капсулой,
которая довольно прочно сращена с гортанью, поэтому щитовидная железа обладает подвижностью (вместе с гортанью). От капсулы внутрь железы отходят слабо выраженные перегородки — трабекулы. Паренхима железы состоит
из долек, который образованы фолликулами, являющимися
структурно-функциональными элементами щитовидной
железы. Стенки фолликулов образованы одним слоем тироцитов — секреторных эндокриноцитов, лежащих на базальной мембране. Каждый фолликул оплетает густая сеть
кровеносных капилляров. В полости фолликулов
содержится густой вязкий коллоид щитовидной железы —
продукт секреции тироцитов. Тироциты секретируют гормоны, богатые йодом, — тироксин и трийодтиронин, которые в совокупности называются тиреоглобулином. Функцией этих гормонов является стимуляция окислительных
процессов в клетках организма. Гормоны щитовидной железы оказывают влияние на белковый, углеводный, жировой, водный и минеральный обмен, на рост, развитие и
дифференцировку тканей.
При усилении функции щитовидной железы и повышенном содержании ее гормонов в крови в организме больше
расходуется белков, жиров и углеводов. Человек потребляет
больше пищи и в то же время быстро худеет.
Повышенная в связи с этим трата энергии ведет к быстрой утомляемости и истощению организма. Устойчивая
гиперфункция щитовидной железы (гипертиреоз) приводит
к заболеванию, получившему название базедова болезнь.
У человека увеличиваются размеры щитовидной железы,
появляется «зоб» (припухлость в передней области шеи),
учащается сердцебиение, появляются раздражительность,
потливость, бессонница.
При пониженной функции щитовидной железы (гипотериозе) у детей задерживается физическое, психическое
развитие, снижаются умственные способности. Задерживается половое развитие. У взрослых людей гипотиреоз ведет
к тяжелому заболеванию — микседеме. При этом имеются быстрая утомляемость, сонливость, появляются сухость
кожи, ломкость ногтей. Лицо становится одутловатым, как
бы опухшим из-за отека подкожной клетчатки. Отечность
распространяется и на другие части тела.
В местностях, где вода, пища бедны йодом входящим в
состав гормонов щитовидной железы, развивается заболевание, которое называется эндемическим зобом. При этом
происходит разрастание тканей щитовидной железы, в связи
с чем на шее видна увеличенная щитовидная железа («зоб»).
Однако продукция гормонов не возрастает, так как из-з
недостатка йода синтез тироксина, трийодтиронина уменьшается. У таких больных развивается картина, характерная
для гипотиреоза.
В стенках фолликулов щитовидной железы между тироцитами и базальной мембраной, а также между фолликулами располагаются крупные светлые, так называемые парафолликулярные клетки. Эти клетки синтезируют и выделяют гормон тирокальцитонин, который участвует в регуляции обмена кальция и фосфора, а также задерживает
выход (резорбцию) кальция из костей и уменьшает содержание кальция в крови.
Возрастные особенности щитовидной железы. На первом
году жизни ребенка щитовидная железа весит 1—2,5 г. В детском возрасте железа интенсивно растет, увеличивается в
размерах. К периоду полового созревания ее масса достигает
10—14 г. В возрасте от 20 до 60 лет строение и масса щитовидной железы практически не изменяются, вес остается в
пределах 20—30 г. В пожилом и старческом возрасте наблюдается некоторое уменьшение массы железы, однако функциональные ее способности сохраняются на достаточном
уровне.

Паращитовидные железы.
Паращитовидные железы, округлой формы, в количестве четырех штук располагаются на задней поверхности
долей щитовидной железы по две на каждой доле. Общая
масса этих желез у взрослого человека около 0,5 г. Паращитовидные железы покрыты тонкой соединительнотканной
капсулой, от которой вглубь органа отходят пучки волокон, делящие ткань железы на группы клеток, напоминающие фолликулы. Клетки желез — паратиреоциты вырабатывают паратиреоцидный гормон — паратгормон, который регулирует уровень кальция и фосфора в крови, что необходимо для нормальной функции, возбудимости нервной и
мышечной систем и содержания кальция в костях.
У человека при пониженной функции паращитовидных
желез снижается содержание кальция в крови и увеличивается количество калия, что вызывает повышенную возбудимость, появляются судороги. При недостатке кальция
в крови он изымается (вымывается) из костей, в результате чего кости становятся гибкими, происходит размягчение костей. При гиперфункции паращитовидных желез
кальций откладывается в стенках кровеносных сосудов,
в почках.
Возрастные особенности паращитовидных желез. У новорожденного общая масса паращитовидных желез составляет 6—9 мг. В течение первого года жизни масса желез возрастает в 3—4 раза, к 5 годам еще удваивается, а к 10 годам
утраивается, В возрасте старше 20 лет общая масса желез
составляет 120—140 мг. У женщин во все возрастные периоды масса паращитовидных желез несколько больше, чем
у мужчин.

Надпочечники.
Надпочечник, или надпочечная железа, по существу состоит из двух желез, различных по происхождению, строению и функциям. Периферические слои надпочечника составляют корковое вещество. Внутри органа располагается
мозговое вещество. Корковое вещество развивается из мезодермы — среднего зародышевого листка, а мозговое вещество имеет эктодермальное происхождение — развивается
из выселившихся клеток нервной трубки, дающей начало
всей нервной системе.
Надпочечная железа по форме напоминает уплощенную
пирамиду со слегка закругленной вершиной. В надпочечнике различают переднюю, заднюю и нижнюю (почечную)
поверхности. Надпочечник располагается забрюшинно в
толще околопочечного жирового тела над верхним полюсом
почки. Масса одного надпочечника взрослого человека
составляет 12—15 г.
На передней поверхности надпочечника видны ворота, через которые из органа выходит его центральная вена.
Надпочечник покрыт соединительнотканной капсулой, от
которой вглубь железы отходят тонкие прослойки, разделяющие его корковое вещество на множество эпителиальных тяжей, окутанных густой сетью кровеносных капилляров.
В корковом веществе различают три зоны: клубочковую
(наружную), пучковую (среднюю) и сетчатую (на границе
с мозговым веществом). Клубочковая зона образована мелкими клетками, расположенными в виде клубочков. Самую широкую часть коры образует пучковая зона. Она сформирована крупными светлыми клетками, располагающимися длинными тяжами, ориентированными перпендикулярно к поверхности органа. В узкой сетчатой зоне мелкие
клетки образуют небольших размеров скопления (группы
клеток): Все три зоны достаточно четко отделены друг от
друга анатомически, их клетки вырабатывают различные
гормоны. В клубочковой зоне образуются минералокортикоиды (альдостерон), в пучковой — глюкокортикоиды (гидрокортизон, кортизон и кортикостерон), в сетчатой — андрогены, эстрогены и прогестерон.
Мозговое вещество надпочечников образовано скоплениями крупных клеток, разделенных синусоидными капиллярами. Клетки мозгового вещества хорошо окрашиваются
солями хрома в коричневый цвет, поэтому их называют
хромаффинными. Различают два вида клеток: эпинефроциты,
вырабатывающие адреналин, и норэпинефроциты, секретирующие норадреналин.
Гормоны надпочечных желез влияют на различные жизненные процессы в организме — на обмен белков, жиров,
углеводов, водно-солевое равновесие, функции сердечнососудистой системы, нервную систему.
Гормоны (минералокортикоиды — альдостерон и другие),
выделяемые клетками клубочковой зоны, увеличивают в
нефронах почек реабсорбцию (всасывание) из первичной
мочи натрия и хлора и уменьшают реабсорбцию калия. В связи с этим в крови возрастает концентрация натрия, что ведет
к задержке воды в тканях. При недостаточной продукции и
слабой секреции минералокортикоидов реабсорбция натрия
и хлора уменьшается, организм теряет большое количество
воды, что может привести к обезвоживанию и к смерти.
Глюкокортикоиды (гидрокортизон, кортизон и кортикостерон), секретируемые клетками пучковой зоны, регулируют обмен белков, жиров и углеводов. В частности, повышают в крови содержание сахара за счет образования его
из белков и жиров в печени, усиливая мобилизацию жира
из жировых депо. Под влиянием глюкокортикоидов процессы расщепления белков преобладают над их синтезом. Глюкокортикоиды поддерживают также нормальную функцию почек, они ускоряют образование первичной мочи в
почечных клубочках.
Глюкокортикоиды снижают воспалительные процессы и
аллергические состояния. Поэтому их называют противовоспалительными гормонами. Эти гормоны повышают устойчивость к стрессам, способствуют приспособляемости организма к неблагоприятным воздействиям среды. Недостаток
глюкокортикоидов снижает сопротивляемость организма к
различным заболеваниям, болезни протекают тяжелее.
Гормоны (андрогены, эстрогены), образующиеся в сетчатой зоне надпочечников, проявляют свое действие в детском возрасте, когда внутрисекреторная функция половых
желез еще мала, и в старческом возрасте в период угасания функции половых желез, В эти периоды жизни человека деятельность сетчатой зоны коры надпочечников является единственным источником секреции андрогенов и эстрогенов.
В мозговом веществе синтезируются адреналин и норадреналин, относящиеся к катехоламинам. Действие норадремалина, являющегося предшественником адреналина, во
многом такое же, как и адреналина. Норадреналин также
поддерживает тонус кровеносных сосудов. Кроме этого,
норадреналин вырабатывается в нервных синапсах, он принимает участие в передаче возбуждения с синаптических
нервных окончаний на иннервируемые органы.
Адреналин усиливает и учащает сокращение сердца, повышает возбудимость миокарда (сердечной мышцы). Адреналин суживает кровеносные сосуды (артериолы) кожи,
находящихся в покое скелетных мышц, внутренних органов. В то же время адреналин повышает работоспособность
поперечнополосатой мускулатуры, особенно мышц, находящихся в покое. Под влиянием адреналина моторная функция желудка и кишечника ослабляется. Адреналин вызывает сокращение гладкой мускулатуры желчных и мочевыводящих путей, матки и влагалища, мышцы, расширяющей зрачок, Адреналин расслабляет мышцы бронхов, поэтому этот препарат применяют при бронхоспазмах и для
лечения больных бронхиальной астмой. Влияя на обмен веществ, адреналин усиливает расщепление в печени гликогена до глюкозы. Глюкоза при этом поступает в кровь и
используется в качестве энергетического вещества. Под влиянием адреналина гликоген до глюкозы расщепляется также в мышцах. Адреналин способствует повышению возбудимости рецепторов нервной системы, особенно сетчатки глаза, органов
слуха и равновесия. При сильных эмоциях (резкое охлаждение, внезапная радость, чрезмерное мышечное напряжение,
страх, гнев) увеличивается выброс адреналина в кровь. Этот
факт свидетельствует о влиянии на функции мозгового вещества надпочечников нервной системы, в частности ее симпатического отдела.
Возрастные особенности надпочечников. У новорожденных масса одного надпочечника составляет 8—9 г. Сразу
после рождения масса надпочечника уменьшается до 3—4 г
(стресс во время родов) за счет истончения коркового вещества. Через 2—3 месяца масса и структура надпочечника постепенно восстанавливаются и к 5 годам достигают
уровня, который был к моменту рождения. Завершается
формирование надпочечника в период полового созревания.
К 20 годам масса надпочечника увеличивается примерно в
1,5 раза по сравнению с новорожденным. В дальнейшем масса
и размеры надпочечников почти не изменяются. У женщин
надпочечники имеют чуть большие размеры, чем у мужчин. У женщин во время беременности масса каждого надпочечника возрастает.

Эндокринная часть половых желез.
Половые железы (яичко и яичник) вырабатывают половые гормоны, которые всасываются в кровь. В яичке эндокринную функцию выполняют интерстициалъные эндокриноциты (клетки Лейдига).
Это крупные клетки, которые располагаются небольшими скоплениями между извитыми семенными канальцами возле кровеносных капилляров. Эти клетки синтезируют и выделяют в кровь мужской половой гормон тестостерон (андроген), который оказывает разностороннее действие на различные андроген-чувствительные клетки мужского организма, стимулируя их рост и функциональную
активность. К таким органам относятся предстательная
железа, семенные пузырьки. Под влиянием андрогенов развиваются наружные половые органы, появляются вторичные половые признаки. Этот гормон влияет также на опорно-двигательный аппарат. Важным является воздействие
тестостерона на сперматогенез. Низкая концентрация гормона тестостерона активизирует сперматогенез, высокая —
тормозит. Женские половые гормоны вырабатываются в яичнике.
Клетки фолликулярного эпителия вырабатывают эстрогены (фолликулин), лютеоциты (клетки желтого тела) секретируют прогестерон. Эстрогены влияют на развитие наружных женских половых органов, вторичных половых признаков, на рост и развитие опорно-двигательного аппарата,
обеспечивая развитие тела по женскому типу. Прогестерон
оказывает влияние на слизистую оболочку матки, готовя
ее к имплантации оплодотворенной яйцеклетки, росту и
развитию плода, развитию плаценты, молочных желез, а
также задерживает рост новых фолликулов.

Эндокринная часть поджелудочной железы.
Эндокринная часть поджелудочной железы (панкреатические островки, островки Лангерганса) образована группами клеток, клеточными скоплениями, богатыми кровеносными капиллярами. Общее количество островков колеблется
в пределах 1—2 млн., а диаметр каждого составляет 100—
300 мкм. В панкреатических островках преобладают так называемые бета (р)-клетки (60—80%), которые секретируют
гормон инсулин. Наряду с этими клетками в панкреатических островках имеются альфа (а)-клетки (10—30%), вырабатывающие глюкагон. В поджелудочной железе образуются
также липокаин, способствующий окислению жиров в печени, ваготонин, усиливающий активность блуждающих нервов и повышающий тонус парасимпатического отдела вегетативной части нервной системы, и центропнеин, стимулирующий нервные клетки дыхательного центра и расширяющий бронхи (А.В. Логинов).
Гормон инсулин усиливает переход глюкозы из крови в
клетки печени, в мышечные волокна скелетных мышц, в
клетки сердечного миокарда и гладкой мускулатуры. В этих
органах под влиянием инсулина из глюкозы синтезируется
гликоген. Инсулин способствует также поступлению глюкозы в жировые клетки, где из нее синтезируются жиры.
Инсулин увеличивает проницаемость клеточных мембран
для аминокислот, что важно для синтеза белков.
Таким образом, благодаря инсулину глюкоза используется в клетках в качестве и энергетического, и пластического материала.
Глюкагон действует иначе, чем инсулин. Глюкагон расщепляет гликоген в печени и повышает содержание сахара в крови, а также усиливает расщепление жира в жировой ткани. Секреция и инсулина, и глюкагона контролируется вегетативной частью нервной системы. Блуждающий нерв
усиливает образование инсулина, а симпатический отдел
вегетативрюй нервной системы тормозит его секрецию.
Повышение содержания сахара в крови во время пищеварения ведет к усилению секреции инсулина в связи с
активизацией ядер блуждающих нервов. Уменьшение количества сахара в крови тормозит секрецию инсулина, в
это время увеличивается выделение глюкагона. Таким образом, благодаря выделению то инсулина, то глюкагона
или обоих гормонов одновременно поддерживается постоянство содержания сахара в крови на уровне 80—120 мг%.
Недостаточность внутрисекреторной функции поджелудочной железы приводит к тяжелому заболеванию — сахарному диабету (сахарному мочеизнурению). При этом заболевании из-за недостатка инсулина резко увеличивается
содержание сахара в крови, достигая иногда 300—400 мг%.
При наличии сахара в крови в количестве более 150—180 мг%
сахар появляется в моче и выводится из организма. Такое
состояние называют глюкозурией. Сахар выделяется из оргаяизма вместе с большим количеством воды, в течение суток
у такого больного выводится из организма до 4—5 л воды.
При этом нарушаются обменные процессы, резко возрастает
расходование белков и жиров, являющихся источником энергии. В результате в организме накапливаются продукты неполного окисления жиров и промежуточных веществ расщепления белков. У больных появляется сильная жажда, нарушаются функции сердечно-сосудистой и дыхательной систем, появляется быстрая утомляемость.
При недостатке или отсутствии в организме инсулина
больные сахарным диабетом постоянно употребляют инсулин, дозировка которого должна строго контролироваться.
Передозировка инсулина может привести к резкому уменьшению содержания сахара в крови, в результате чего может наступить так называемая гипогликеминеская кома. В таком случае показано немедленное внутривенное введение
глюкозы.

Шишковидное тело.
Шишковидное тело, или эпифиз мозга, развивающийся
из выпячивания будущего III желудочка головного мозга,
располагается в борозде между верхними холмиками пластинки крыши (четверохолмия) среднего мозга и прикреплен поводками к обоим таламусам. Эпифиз имеет округлую форму, масса его у взрослого человека составляет примерно 0,2 г.
Эпифиз покрыт снаружи соединительнотканной капсулой, от которой внутрь железы отходят тонкие трабекулы,
разделяющие ее на дольки. У эпифиза выделяют два типа
железистых клеток. Одни клетки крупные, многоугольные,
отростчатые. Это пинеалоциты, которые располагаются преимущественно в центре долек. Другие клетки глиальные, они
находятся главным образом по периферии долек.
Эпифиз является важнейшей железой, которая влияет
на функции адено- и нейрогипофиза, щитовидной и паращитовидной желез, надпочечников, половых желез, панкреатических островков. Эпифиз оказывает на эти железы,
на организм в целом как прямое действие, так и опосредованное — через гипоталамус. Эпифиз обладает нейросекреторной деятельностью, пинеалоциты синтезируют
мелатонин, серотонин и ряд полипептидов, которые обладают гормональным действием.. В то же время функции эпифиза имеют четкий суточный ритм. Этот ритм связан с освещенностью. Мелатонин синтезируется ночью, он является антагонистом меланоцитостимулирующего гормона
(МСГ), вырабатываемого гипофизом, а также тормозит выделение лютеинизирующего гормона. Свет угнетает синтез
мелатонина. Серотонин синтезируется днем.
Эпифиз оказывает влияние на половое созревание, на
функции половых желез, на сон и бодрствование.
Возрастные особенности эпифиза. У новорожденного ребенка масса эпифиза около 7 мг. В течение первого года
жизни его масса достигает 100 мг, к 10 годам удваивается и
далее практически не изменяется. В пожилом возрасте в
эпифизе могут появляться кисты, в нем накапливаются
вещества, получившие название мозгового песка.

Одиночные гормонообразующие клетки.
Одиночные гормонпродуцирующие клетки (диффузная эндокринная система) — это различные по происхождению и
по строению клетки или группы клеток, продуцирующие
биологически активные вещества, обладающие гормональным действием. К диффузной эндокринной системе относят эндокриноциты в слизистой оболочке органов желудочно-кишечного тракта, парафолликулярные клетки щитовидной железы, секреторные клетки в некоторых других органах тела человека. Гормоны клеток диффузной эндокринной системы оказывают как местное действие на соседние, рядом расположенные клетки (ткани), так и на
общие функции организма.