УЧЕНИЕ О ВНУТРЕННОСТЯХ (СПЛАНХНОЛОГИЯ).
В полостях тела человека расположены внутренние органы, или внутренности. К ним относятся органы пищеварительной, дыхательной, мочевыделительной и половой систем. Последние две в связи в общностью развития и некоторых функций объединены в мочеполовой аппарат. В разделе «внутренности» рассматривается также анатомия органов внутренней секреции, многие из которых топографически расположены в полостях тела.
Большинство внутренних органов имеют трубчатое строение с определенной последовательностью расположения
слоев в их стенках — слизистой оболочки, подслизистой
основы, мышечной оболочки, адвентиции (или серозной
оболочки). Самым внутренним слоем стенок трубчатых органов является слизистая оболочка, состоящая из
собственной пластинки слизистой оболочки, покрытой
эпителием. Слизистая оболочка увлажнена слизью, которая
вырабатывается одноклеточными и многоклеточными железами. Эпителий, отграничивающий стенки органов от
внешней среды (содержимого пищеварительной трубки,
дыхательных путей, мочевыводящих путей), у ротовой полости, глотки, пищевода, заднепроходного канала — многослойный, плоский, неороговевающий. У желудка, тонкой и толстой кишок, трахеи и бронхов эпителий простой
столбчатый (однослойный цилиндрический). У мочевыводящих путей эпителий переходный. Собственная пластинка слизистой оболочки, на которой лежит эпителий, образована рыхлой волокнистой соединительной тканью, в
которой располагаются железы, скопления лимфоидной
ткани (лимфоидные узелки), нервные элементы, кровеносные и лимфатические
капилляры и сосуды.
Подслизистая основа образована рыхлой волокнистой неоформленной соединительной тканью с расположенными в ней железами, нервами, сосудами.
Мышечная оболочка состоит из двух слоев — внутреннего
кругового и наружного продольного, построенных в основном из гладкой мышечной ткани. У глотки, верхнего отдела
пищевода, гортани мускулатура исчерченная (поперечнополосатая). Благодаря сокращению мышц просвет трубчатых органов может суживаться, расширяться, а стенки
желудка, кишки совершают перистальтические движения.
Наружная оболочка, или адвентиция, состоит из рыхлой волокнистой соединительной ткани, в которой расположены кровеносные сосуды, нервы. Некоторые органы снаружи покрыты серозной оболочкой, влажной, блестящей, облегчающей движение некоторых органов друг
относительно друга (желудок, петли тонкой кишки, поперечная ободочная кишка и другие).
На всем протяжении пищеварительной системы, в стенках органов дыхания и мочеполового аппарата, а также в
коже имеется большое количество различных по строению
одноклеточных и многоклеточных желез. Эти железы являются производными эпителия. Железы выполняют
секреторную функцию — вырабатывают ферменты, биологически активные вещества, необходимые для пищеварения, и слизь, которая защищает слизистую оболочку от
травм и действия различных химических веществ. Крупные
железы располагаются за пределами пищеварительного
канала (парные слюнные железы, непарные — печень,
поджелудочная железа).

ПИЩЕВАРИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА.
Пищеварительная система выполняет функции механической и химической обработки пищи, всасывания продуктов переваривания в кровь и лимфу и выделения из
организма непереваренных веществ.
Пищеварительная система состоит из пищеварительной
трубки, длина которой у взрослого человека достигает 7—8 м, и ряда расположенных вне ее стенок крупных пищеварительных желез. Трубка образует расширения
(ротовая полость, желудок) и множество изгибов, петель.
Ротовая полость, глотка, пищевод расположены в области головы, шеи и груди. Функция переднего отдела —
прием, пережевывание пищи, смачивание ее слюной. В глотке происходит перекрест пищеварительного и дыхательного путей. В брюшной полости пищеварительная трубка
резко расширяется, образует желудок. За ним следуют тонкая и толстая кишка. В желудке и тонкой кишке за счет
пищеварительных соков пища переваривается, продукты
переваривания всасываются в кровь и лимфу.
Задний отдел пищеварительной системы — это толстая кишка, в которой всасывается вода и формируются
каловые массы. Непереваренные и непригодные к всасыванию вещества удаляются наружу через задний проход.

Полость рта.
Полость рта подразделяют на два отдела: преддверие
рта и собственно полость рта. Преддверие рта ограничено
губами и щеками снаружи, зубами и деснами изнутри. Посредством ротового отверстия преддверие рта открывается
наружу. Ротовое отверстие ограничено губами, покрытыми
снаружи кожей и выстланными изнутри слизистой оболочкой. Поэтому у губ различают наружную поверхность
(кожная часть), внутреннюю поверхность (слизистая часть)
и промежуточную часть, покрытую тонким слоем ороговевающего многослойного (плоского) сквамозного эпителия,
лишенную слизистых желез и волос.
Собственно полость рта находится кнутри от зубов и
десен и сообщается с преддверием через промежутки
между коронками зубов и щель между третьим большим
коренным зубом и передним краем ветви нижней челюсти. Верхнюю стенку полости рта образует покрытое слизистой оболочкой твердое нёбо PI мягкое нёбо. Мягкое нёбо, или нёбная занавеска, примыкает сзади к твердому нёбу и заканчивается язычком. Нёбная занавеска
переходит по бокам и книзу в две пары дужек (задняя — нёбно-глоточная, передняя — нёбно-язычная), между которыми располагается парная нёбная миндалина. Дном
поло-сти рта является диафрагма рта, образованная парной челюстно-подъязычной мышцей, на которой лежит язык. Переходя на нижнюю поверхность языка, слизистая оболочка образует его уздечку. По обе стороны
от уздечки на вершине подъязычных сосочков открываются протоки слюнных желез.
Полость рта сообщается с полостью глотки через зев,
ограниченный мягким нёбом вверху, нёбными дужками с боков и корнем языка снизу.
У новорожденного ребенка полость рта имеет небольшие размеры, преддверие отграничено от полости рта
десневым краем. Губы толстые, промежуточная часть узкая. Щеки округлые, в них хорошо выражено жировое
тело. После четырех лет часть жирового тела атрофируется, задняя его часть уходит за жевательную мышцу.
Твердое нёбо уплощено, слизистая оболочка бедна желёзами. Мягкое нёбо относительно широкое и короткое,
располагается почти горизонтально. Однако оно не достигает задней стенки глотки, что обеспечивает свободное дыхание при сосании.

Язык.
Язык образован исчерченной (поперечнополосатой)
мышечной тканью, покрытой слизистой оболочкой. Язык
участвует в процессе сосания, глотания, артикуляции речи;
язык является органом вкуса. Чрезвычайно важна роль языка
у ребенка при сосании молока матери. В связи с этим язык
новорожденного и грудного ребенка относительно более
толстый и широкий.
Язык по бокам ограничен краями, которые впереди
отграничивают верхушку языка, а кзади — его корень. Между верхушкой и корнем расположено тело языка. Верхнюю
поверхность называют спинкой языка.
Слизистая оболочка языка покрыта неороговевающим
многослойным плоским эпителием. Слизистая оболочка
спинки и краев языка образует множество сосочков. Это
нитевидные, грибовидные, желобоватые (окруженные валом) и листовидные сосочки. Нитевидных сосочков большинство, они придают спинке языка бархатистый вид. Длина этих сосочков около 0,3 мм, в них имеются нервные
окончания, которые воспринимают ощущения прикосновения.
Количество грибовидных сосочков меньше, чем нитевидных, их длина составляет 0,7—1,8 мм, диаметр 0,4—1 мм.
Сосочки, окруженные валом (желобоватые), в количестве
7—12, диаметром 2—3 мм, располагаются на границе между спинкой и корнем языка. Вокруг сосочка имеется узкий
глубокий желобок, а снаружи он окружен валиком слизистой оболочки. На поверхности грибовидных и желобоватых сосочков в толще эпителия находятся вкусовые почки —
группы специализированных рецепторных вкусовых клеток. Вкусовые почки имеют также листовидные сосочки, расположенные на боковых поверхностях языка.
На слизистой оболочке корня языка сосочков нет, ее поверхность неровная из-за скопления в ее собственной пластинке лимфоидной ткани, образующей язычную миндалину.
Мышцы языка подразделяют на две группы: наружные и
собственные. Наружные мышцы языка (подбородочно-язычные, подъязычно-язычные и шилоязычныё) начинаются на
костях черепа и оканчиваются в языке. Эти мышцы осуществляют движения языка. Собственные мышцы не связаны с
костями, они изменяют форму языка.
Собственные мышцы языка состоят из пучков продольных, поперечных и вертикальных волокон, переплетающихся между собой и с волокнами наружных мышц. Все
мышцы языка иннервируются волокнами подъязычного
нерва (XII пара черепных нервов).

Зубы.
У человека имеются две последовательно сменяющие
друг друга формы зубов — молочные (временные) и постоянные. Зубы расположены в зубных альвеолах.
У взрослого человека 32 постоянных зуба. У ребенка 20
молочных зубов. У каждого зуба различают коронку, шейку, корень. Коронка выступает над десной. Шейка
находится на границе между корнем и коронкой, в этом
месте с зубом соприкасается слизистая оболочка десен.
Корень расположен в альвеоле, он оканчивается верхушкой, на которой имеется маленькое отверстие, через которое в зуб входят сосуды и нервы. Внутри зуба имеется полость, заполненная зубной пульпой, богатой сосудами и
нервами. Каждый зуб имеет один (резцы, клыки), два или
три корня (коренные зубы). Корни зубов плотно срастаются с поверхностью зубных ячеек посредством периодонта.
Зубы построены главным образом из дентина, который
в области коронки покрыт эмалью, а в области корня —
цементом. Эмаль состоит в основном из неорганических солей (96—97%), среди которых преобладают фосфорнокислый и углекислый кальций, около 4% фтористого кальция.
В дентине около 28% органических веществ (преимущественно коллагена) и 72% неорганических (фосфорнокислый кальций, магний, фтористый кальций).
Цемент по своему составу приближается к кости, в нем
29,6% органических веществ и 70,4% неорганических (преимущественно фосфорнокислый и углекислый кальций).
По форме коронки различают следующие формы зубов: резцы, клыки, малые и большие коренные зубы. Резцы
имеют долотообразную коронку и один корень. У клыков коронка имеет два режущих края и бугорок на язычной
поверхности. Корень у клыков также один. Малые коренные зубы располагаются сзади от
клыков. Коронка их имеет бугорки на жевательной поверхности, корень один. Большие коренные зубы имеют кубовидную коронку, несколько бугорков на жевательной поверхности, два или три корня. Смыкание зубов получило название прикуса. При этом верхние и нижние зубы
плотно соприкасаются, верхние резцы обычно выступают над нижними резцами.
Число зубов принято обозначать зубной формулой, которая представляет собой дробь. В числителе первая цифра
обозначает количество резцов, вторая — клыков, третья —
малых коренных и четвертая — больших коренных зубов на
одной стороне верхней челюсти, а в знаменателе, соответственно, на нижней челюсти. Количество зубов у взрослого человека 32 и зубная формула имеет следующий вид:
Прорезывание молочных зубов начинается на 6—7-м месяце после рождения ребенка. Первыми прорезываются
медиальные нижние резцы. Оканчивается прорезывание
молочных зубов к началу 3-го года жизни ребенка. Молочных зубов — 20. Зубная формула их такая:
Цифры также обозначают число молочных зубов на половине каждой челюсти: два резца, один клык, два больших
коренных зуба. Из постоянных зубов раньше всего прорезываются нижние зубы — первый большой коренной зуб и
медиальный резец. 

Железы рта.
Мелкие железы (губные, щечные, язычные, нёбные)
расположены в слизистой оболочке, подслизистой основе
и в толще щечной мышцы. В ротовую полость открываются
также протоки трех пар больших слюнных желез: околоушных, поднижнечелюстных и подъязычных. Околоушные слюнные железы, железы языка, а также железы желобоватых
сосочков выделяют белковый секрет (серозный). Нёбные и
задние язычные выделяют слизь. Поднижнечелюстные,
подъязычные, губные, щечные, передние язычные продуцируют смешанный секрет (серозный и слизистый).
Околоушная железа имеет массу 20—30 г, она покрыта
хорошо выраженной соединительнотканной капсулой. Расположена железа на боковой поверхности лица спереди и
ниже ушной раковины, кзади она заходит даже в позадичелюстную ямку, кпереди железа частично прикрывает
жевательную мышцу. Выводной проток железы прободает
щечную мышцу и открывается на латеральной стенке преддверия рта на уровне второго верхнего большого коренного зуба.
Поднижнечелюстная железа массой 13—16 г располагается в поднижнечелюстном треугольнике, довольно поверхностно. Железа покрыта плотной соединительнотканной
капсулой, ее выводной проток открывается на сосочке сбоку от уздечки языка.
Подъязычная железа,массой около 5 г, узкая, удлиненная, расположена на верхней поверхности диафрагмы рта,
ее капсула развита слабо. Железа имеет главный проток (большой подъязычный), открывающийся одним общим отверстием с протоком поднижнечелюстной железы, и несколько
малых протоков, открывающихся на подъязычной складке.

Глотка и пищевод.
Глотка представляет собой воронкообразной формы
трубку длиной 11—12 см, обращенную кверху своим широким концом и сплющенную в передне-заднем направлении. Верхний конец глотки сращен с основанием черепа.
На границе между VI и VII шейными позвонками глотка
переходит в пищевод. У взрослого человека глотка вдвое
длиннее ротовой полости, у новорожденного приблизительно равна ей. В глотке происходит перекрест дыхательного и пищеварительного путей. У глотки выделяют три части: верхнюю — носовую, среднюю — ротовую и нижнюю — гортанную. Спереди носовая часть глотки (носоглотка) сообщается с полостью носа через хоаны. Ротовая часть глотки через зев сообщается с полостью рта. Внизу и кпереди гортанная часть
глотки через вход в гортань сообщается с гортанью. На
уровне хоан на боковых стенках носоглотки расположены
глоточные отверстия слуховых {евстахиевых) труб, которые соединяют глотку с каждой стороны с полостью среднего уха и способствуют сохранению в ней атмосферного
давления. Возле глоточного отверстия слуховой трубы,
между ним и нёбной занавеской, расположено скопление
лимфоидной ткани — парная трубная миндалина. На границе между верхней и задней стенками глотки располагается непарная глоточная миндалина, которая вместе с трубными, нёбными и язычной миндалинами образует глоточное лимфоидное кольцо Пирогова—Вальдейера, играющее
важную роль в функциях иммунной системы.
Стенки глотки построены из нескольких слоев. Слизистая оболочка выстлана однослойным многорядным реснитчатым эпителием в носовой части и неороговевающим
многослойным плоским — в остальных отделах. Вместо подслизистой основы имеется тонкая плотная фиброзная пластинка, которая сращена со слизистой оболочкой, а наверху прикрепляется к основанию черепа. Снаружи к фиброзной пластинке прилежит мышечная оболочка, состоящая
из сжимателей {констрикторов) глотки и продольных
мышц — поднимателей глотки. Выделяют верхний, средний
и нижний констрикторы, которые покрывают друг друга
черепицеобразно. При глотании продольные мышцы поднимают глотку, а циркулярные сокращаются последовательно сверху вниз, тем самым продвигают пищу из глотки в пищевод.
Пищевод является цилиндрической трубкой длиной 22—
30 см. Начинается он на уровне границы между VI и VII
шейными позвонками и оканчивается на уровне XI грудного позвонка впадением в желудок. У пищевода выделяют
шейную, грудную и брюшную части. Шейная часть пищевода
прилежит к позвоночнику. Грудная часть постепенно отходит от позвоночника и сопровождается блуждающими нервами. Брюшная часть пищевода самая короткая (1,0—1,5
см), находится под диафрагмой. В брюшную полость пищевод проходит вместе с блуждающими нервами через
пищеводное отверстие диафрагмы. Пищевод имеет три сужения. Первое сужение находится у самого начала пищевода, второе — при перекресте с левым бронхом, на границе между IV и V грудными позвонками, третье — на уровне пищеводного отверстия диафрагмы. Слизистая оболочка пищевода выстлана неороговевающим многослойным
плоским эпителием, который при переходе пищевода в
желудок сменяется однослойным простым столбчатым эпителием. Подслизистая основа развита хорошо, благодаря
чему слизистая оболочка образует продольные складки.
Просвет пищевода на поперечном разрезе имеет звездчатую форму. В подслизистой основе находятся многочисленные собственные железы пищевода.
Мышечная оболочка пищевода состоит из двух слоев —
внутреннего циркулярного и наружного продольного. В верхней части пищевода мышечная оболочка образована поперечно-полосатыми мышечными волокнами, в средней —
они постепенно заменяются гладкими миоцитами, в нижней — полностью состоят из гладких миоцитов. Адвентициальная {наружная) оболочка образована рыхлой волокнистой неоформленной соединительной тканью.
Возрастные особенности глотки и пищевода
У новорожденного глотка короткая. Проекция нижнего
края глотки у новорожденного находится на уровне между
телами III и IV шейных позвонков, к 11—12 годам — на
уровне V—VI шейных позвонков, а в подростковом возрасте — на уровне VI—VII шейных позвонков. Длина глотки новорожденного около 3 см. Размеры носовой части глотки к двум годам жизни ребенка увеличиваются в 2 раза.
Глоточное отверстие слуховой трубы у новорожденного
расположено на уровне твердого нёба, близко к нёбной
занавеске, имеет вид щели, зияет. После 2—4 лет отверстие
перемещается кверху и кзади, а к 12—14 годам — сохраняет щелевидную форму или становится овальным.
Пищевод новорожденного имеет длину 10—12 см и диаметр от 0,4 до 0,9 см со слабо выраженными анатомическими сужениями. Наиболее выражено глоточное (верхнее)
сужение пищевода. К 11—12 годам длина пищевода удваивается (20—22 см). Расстояние от зубов до кардиальной части желудка у новорожденного равно 16,3 см, в 2 года —
22,5 см, в 5 лет — 26—27,9 см, у ребенка 12 лет составляет
28,0 — 34,2 см. Просвет пищевода у ребенка 2—6 месяцев
составляет 0,8—1,2 см, старше 6 лет — 1,3—1,8 см, Мышечная оболочка пищевода у новорожденного развита слабо,
до 12—15 лет она интенсивно растет, в дальнейшем изменяется мало. Слизистая оболочка у детей до одного года
бедна железами.
Продольные складки появляются в возрасте 2—2,5 года.

Желудок.
Желудок человека служит резервуаром для проглоченной пищи, перемешивает ее с пищеварительными соками
и осуществляет химическую переработку (переваривание)
пищи компонентами желудочного сока. В состав сока входят пепсин, ренин, липаза, соляная кислота и слизь. Желудок выполняет также эндокринную и всасывательную
функции (всасываются сахара, спирт, вода, соли). В стенках желудка образуется внутренний антианемический фактор, который способствует поглощению поступающего с
пищей витамина В12.
Форма желудка человека напоминает химическую реторту или грушу, однако она постоянно изменяется в зависимости от количества съеденной пищи, положения тела
и т.п. Вместимость желудка у взрослого человека составляет от 1,5 до 4 л.
Вверху находятся вход в желудок — кардиальное отверстие и прилежащая к нему кардиалъная часть. Слева от нее желудок расширяется, образуя дно, или свод, который книзу и вправо переходит в тело желудка. Нижний
выпуклый край желудка формирует большую кривизну,
верхний вогнутый —малую кривизну. Узкая правая часть желудка образует привратник (пилорус), который через отверстие привратника переходит в двенадцатиперстную кишку.
Желудок располагается в надчревной области и в левом подреберье. Кардиальное отверстие расположено на
уровне тел X—XI грудных позвонков, привратник — на
уровне XII грудного — I поясничного позвонков.
Желудок имеет две стенки — переднюю и заднюю. Обе
стенки переходят одна в другую по большой и малой кривизне. Стенки желудка состоят из четырех слоев — слизистой оболочки, подслизистой основы, мышечной и серозной оболочек. Слизистая оболочка образует продольные
(по малой кривизне), косые и поперечные складки. Складки
хорошо видны у живого человека при эндоскопии. Они
расправляются при заполнении желудка. В области отверстия привратника слизистая оболочка образует круговую
складку. Многоугольные участки слизистой оболочки,
отграниченные бороздками, называют желудочными полями. На поверхности полей находятся желудочные ямки —
углубления, в каждое из которых открываются 2—3 железы, вырабатывающие желудочный сок. Число желудочных
желез достигает 35 млн. Это простые трубчатые, неразветвленные железы. У каждой железы различают дно,
шейку и перешеек, переходящий в желудочную ямку. Различают собственные желудочные железы, расположенные в области его дна и тела, и пилорические железы.
Собственные железы содержат главные клетки, вырабатывающие пищеварительные ферменты (пепсиноген, химозин), обкладочные {париетальные), выделяющие соляную
кислоту, и слизистые клетки. В стенках собственных желез
имеются также желудочные эндокриноциты, вырабатывающие биологически активные вещества (серотонин, гастрин, гистамин и другие).
Пилорические железы располагаются в области перехода
желудка в двенадцатиперстную кишку, количество этих
желез достигает 3,5 млн. Пилорические железы содержат
обкладочные клетки, мукоциты и большое число желудочно-кишечных эндокриноцитов.
Подслизистая основа у желудка выражена хорошо. Мышечная оболочка образует три слоя: наружный продольный, средний круговой (наиболее развит в пилорическом
отделе) и внутренний косой. Первые два слоя являются
продолжением одноименных слоев мышечной оболочки
пищевода. При этом круговой слой в месте желудочнодвенадцатиперстного перехода образует утолщение —
сфинктер (сжиматель) привратника. При сокращении
сфинктера поступление пищи из желудка в двенадцатиперстную кишку перекрывается. Мышцы желудка у живого человека поддерживают его тонус и осуществляют
перистальтику.
Снаружи желудок покрыт брюшиной. Таким образом он
располагается внутрибрюшинно.
Возрастные особенности желудка
Желудок новорожденного имеет веретенообразную форму. Кардиальная часть, дно и пилорический отдел слабо
выражены, привратник широкий. К концу первого года
жизни желудок удлиняется, а в период от 7 до 11 лет приобретает форму как у взрослого человека. Формирование
кардиальной части завершается только к началу периода
второго детства (8 лет). Объем желудка у новорожденного
составляет около 50 см 3 . В конце первого года жизни объем
желудка увеличивается до 250—300 см3. В 2 года объем желудка равен 490—500 см 3 , в 3 года — 580—680 см 3 , к 4 го3
дам — до 750 см . К концу периода второго детства (12
лет) объем увеличивается до 1300—1500 см 3 . У детей, находящихся на искусственном вскармливании, желудок растянут, особенно в области передней стенки. Значительная часть желудка новорожденного (кардия, дно, часть
тела) находится в левом подреберье и прикрыта левой
долей печени. Большая кривизна прилежит к поперечной
ободочной кишке. С уменьшением левой доли печени желудок приближается к передней брюшной стенке и смещается в надчревную область.
Входное отверстие желудка у новорожденного находится
на уровне VIII—IX, а отверстие привратника — на уровне
XI—XII грудных позвонков. По мере роста и развития ребенка желудок опускается. В 7 лет при вертикальном положении тела входное отверстие желудка проецируется между XI—XII грудными позвонками, а выходное — между
XII грудным и I поясничным позвонками. В старческом возрасте желудок еще больше опускается. Слизистая оболочка
желудка у новорожденного относительно толстая, складки
высокие. Количество желудочных ямок около 200 тыс.
К трем годам жизни количество таких ямок достигает
720 тыс., к двум годам — 1 300 тыс., к 15 годам — 4 млн.
Количество желудочных желез у новорожденного около
500 тыс. Их количество у детей быстро увеличивается. У двухмесячного ребенка количество желез достигает 1,8 млн., у
двухлетних детей — 8 млн., у шестилетних — 10 млн., у
взрослого человека — около 35 млн.
Мышечная оболочка желудка новорожденного развита
слабо. Максимальной толщины мышечная оболочка достигает к 15—20 годам.

Тонкая кишка.
Тонкая кишка человека начинается от привратника желудка на уровне между телами XII грудного и I поясничного позвонков и делится на двенадцатиперстную, тощую и
подвздошную кишки. Длина тонкой кишки у живого человека колеблется от 2,2 до 4,4 м (у трупа 5—6 м). Наиболее
короткая и широкая двенадцатиперстная кишка, ее длина не превышает 25—30 см. Около 2/5 длины тонкой кишки
приходится на тощую кишку и около 3/5 на подвздошную
кишку. Диаметр тонкой кишки не превышает 3—5 см. Тонкая кишка образует петли, которые спереди прикрыты
большим сальником, а сверху и с боков ограничены толстой кишкой. Слизистая оболочка тонкой кишки образует
многочисленные круговые складки и огромное количество
ворсинок, благодаря чему увеличивается всасывательная
поверхность слизистой оболочки.
Двенадцатиперстная кишка, имеющая форму подковы,
огибает головку поджелудочной железы, расположена она
в большей своей части позади брюшины. Лишь начальный
и конечный отделы кишки покрыты брюшиной почти со
всех сторон. К остальным отделам двенадцатиперстной кишки брюшина прилежит лишь спереди. Различают верхнюю,
нисходящую, горизонтальную и восходящую части двенадцатиперстной кишки. При переходе в тощую двенадцатиперстная кишка образует резкий изгиб слева от тела II поясничного позвонка.
Слизистая оболочка двенадцатиперстной кишки кроме
круговых складок образует продольную складку, идущую
вдоль заднемедиальной стенки ее нисходящей части. Эта
складка заканчивается возвышением — большим двенадцатиперстным сосочком (фатеров сосочек), на вершине которого открываются общий желчный проток и главный проток поджелудочной железы.
Тощая и подвздошная кишки покрыты брюшиной со всех
сторон, они располагаются интраперитонеально (внутрибрюшинно), имеют брыжейку. Слизистая оболочка их образует 600—700 круговых складок и огромное количество
микроскопических выростов — ворсинок (9 х 10^7). Поверхность ворсинок покрыта простым столбчатым (однослойным цилиндрическим) эпителием, в котором имеются кишечные эпителиоциты, клетки, выделяющие слизь, и
небольшое количество кишечных эндокриноцитов.
На апикальной поверхности кишечных эпителиоцитов имеется щеточная каемка, образованная огромным количеством микроворсинок (150—3000 на поверхности каждой
клетки), которые увеличивают всасывающую поверхность
этих клеток. В центре каждой ворсинки располагается широкий слепо начинающийся лимфатический капилляр, в который
всасываются эмульгированные жиры. В каждую ворсинку
входит по 1—2 артериолы, которые распадаются там на
капилляры. В кровь всасываются простые сахара и продукты
переваривания белков.
В просвет между ворсинками открываются устья кишечных крипт (крипт Либеркюна) — углублений собственной
пластинки слизистой оболочки в виде трубочек длиной
0,25-0,55 мм.
В собственной пластинке слизистой оболочки тонкой
кишки имеется множество одиночных лимфоидных узелков
диаметром 0,5—1,5 мм, а также лимфоидные (пейеровы) бляшки (скопления лимфоидных узелков). Они расположены в основном в стенках подвздошной кишки.
Мышечная оболочка, функцией которой является перемешивание пищевых масс в просвете кишки и проталкивание их в сторону толстой кишки, состоит из наружного
продольного и внутреннего циркулярного слоев.

Возрастные особенности тонкой кишки.
Тонкая кишка новорожденного имеет длину 1,2—2,8 м.
В 2—3 года ее длина имеет в среднем 2,8 м. К 10 годам
длина кишки достигает ее величины у взрослого человека
(5—6 м). Диаметр кишки к концу первого года жизни составляет 16 мм, а в 3 года — 23 мм.
Двенадцатиперстная кишка у новорожденного имеет кольцеобразную форму. Начало и конец ее располагаются
на уровне I поясничного позвонка. К 7 годам нисходящая
часть ее опускается до II поясничного позвонка. Дуоденальные железы разветвлены слабо. Интенсивный рост желез
наблюдается в первые годы жизни ребенка.
У тощей и подвздошной кишок новорожденного складки выражены слабо, железы недоразвиты. Многочисленные ворсинки уже имеются. Мышечная оболочка слабо развита. Интенсивный рост всех структур тонкой кишки отмечается до 3 лет, затем рост замедляется и в 10—15 лет вновь
усиливается.

Толстая кишка.
Толстая кишка начинается слепой кишкой, расположенной в правой подвздошной ямке, и заканчивается прямой
кишкой, открывающейся наружу заднепроходным отверстием. В толстой кишке всасываются вода, соли, формируются каловые массы, которые выводятся из организма через задний проход.
В слепую кишку впадает подвздошная (тонкая) кишка.
За слепой кишкой следует обхватывающая петли тонкой
кишки в виде обода оболочная кишка, у которой выделяют
восходящую ободочную, поперечную ободочную, нисходящую
ободочную кишку, переходящую впрямую кишку. Общая длина толстой кишки составляет 1,5—2 м, диаметр кишки
равен 5—8 см.
По отношению к брюшине отделы толстой кишки расположены по-разному. Слепая кишка покрыта брюшиной
со всех сторон, однако брыжейки не имеет. Поперечная
ободочная кишка, сигмовидная ободочная кишка и верхняя часть прямой кишки лежат интраперитонеально, имеют брыжейки. Восходящая и нисходящая ободочные кишки, средняя часть прямой кишки покрыты брюшиной с
трех сторон (лежат мезоперитонеально). Нижний отдел прямой кишки располагается вне брюшины.
Толстая кишка отличается от тонкой не только своим
расположением и толщиной, но и строением продольного мышечного слоя в виде трех узких лент, наличием гаустр — вздутий стенок кишки между лентами, наличием сальниковых отростков, полулунной формой складок слизистой оболочки и отсутствием у нее ворсинок. В
слизистой оболочке много толстокишечных желез и лимфоидных узелков. У мышечной оболочки кнутри от продольно ориентированных мышечных лент располагается
сплошной циркулярный мышечный слой.
Слепая кишка имеет примерно равную длину и ширину (7—8 см). От нижней стенки слепой кишки отходит
червеобразный отросток, являющийся органом иммунной
системы.
В месте впадения подвздошной кишки в слепую имеется
илеоцекальный клапан в виде двух губ, препятствующих обратному поступлению пищи из толстой кишки в тонкую.
Слепая кишка переходит в восходящую ободочную кишку длиной 14—18 см, которая направляется вверх. У нижней
поверхности печени, круто изогнувшись влево (правый печеночный изгиб), восходящая ободочная кишка переходит
в поперечную ободочную кишку длиной 30—80 см, которая
пересекает брюшную полость справа налево. В левой части
брюшной полости у нижнего конца селезенки поперечная
ободочная кишка вновь резко изгибается вниз (левый
селезеночный изгиб) и переходит в нисходящую оболочную
кишку длиной около 25 см. В левой подвздошной ямке сигмовидная ободочная кишка образует петлю и спускается в
малый таз, где на уровне мыса крестца переходит в прямую кишку, которая заканчивается задним проходом.
Прямая кишка образует два изгиба — верхний крестцовый, соответствующий вогнутости крестца, и нижний промежностный изгиб, где прямая кишка огибает верхушку
копчика. В полости малого таза прямая киш1 2
ка образует расширение — ампулу, которая книзу суживается и переходит в заднепроходный (анальный)
канал. Заднепроходный канал проходит через тазовое дно
и заканчивается задним проходом {анусом). Длина верхней
части прямой кишки 12—15 см, заднепроходного канала
(анальной части) — 2,5—3,7 см. Спереди прямая кишка
своей стенкой прилежит у мужчин к семенным пузырькам, семявыносящим протокам и лежащему между ними
дну мочевого пузыря и к предстательной железе. У женщин
спереди прямая кишка граничит с задней стенкой влагалища.
Слизистая оболочка прямой кишки образует в верхнем
отделе поперечно расположенные складки. В нижнем отделе имеются 8—10 продольных складок {заднепроходных столбов), между которыми расположены углубления {заднепроходные пазухи). Эпителий тазового отдела и
ампулы прямой кишки однослойный цилиндрический,
который сменяется вначале многослойным кубическим,
а в анальном канале многослойным плоским неороговевающим эпителием. Продольные пучки миоцитов мышечной оболочки расположены у прямой кишки сплошным
слоем. Циркулярный слой в области анального канала утолщается и образует внутренний {непроизвольный) сфинктер заднего прохода» Непосредственно под кожей лежит кольцеобразный наружный {произвольный) сфинктер, образованный поперечнополосатыми мышечными
волокнами промежности.
Оба сфинктера замыкают
задний проход и открываются при акте дефекации.

Возрастные особенности толстой кишки.
Толстая кишка новорожденного короткая, ее длина около 65 см, отсутствуют гаустры ободочной кишки и сальниковые отростки. Первыми появляются гаустры — на 6-м
месяце, а затем сальниковые отростки — на 2-м году жизни ребенка. К концу грудного возраста толстая кишка удлиняется до 83 см, а к 10 годам достигает 118 см. Ленты
ободочной кишки, гаустры и сальниковые отростки окончательно формируются к 6—7 годам.
Слепая кишка новорожденного короткая (1,5 см), располагается выше крыла подвздошной кости. В правую подвздошную ямку кишка опускается к середине подросткового возраста (14 лет), по мере роста восходящей ободочной кишки. Типичный для взрослого человека вид слепая
кишка принимает к 7—10 годам. Илеоцекальное отверстие
у новорожденных зияет. У детей старше года оно становится щелевидным. Илеоцекальный клапан имеет вид небольших складок.
Восходящая ободочная кишка короткая, у новорожденного она прикрыта печенью. К 4 месяцам печень прилежит
только к верхней ее части. У подростков и юношей восходящая ободочная кишка приобретает строение, характерное для взрослого человека. Максимальное ее развитие отмечается в 40—50 лет.
Поперечная ободочная кишка новорожденного имеет
короткую брыжейку (до 2 см). Спереди кишка покрыта печенью. К 1,5—2 годам ширина брыжейки увеличивается до
5,0—8,5 см, что способствует увеличению подвижности
кишки. У детей 1-го года жизни длина поперечной ободочной кишки составляет 26—28 см. К 10 годам ее длина возрастает до 35 см. Наибольшую длину поперечная ободочная
кишка имеет у старых людей.
Нисходящая ободочная кишка у новорожденных имеет
длину около 5 см. К году ее длина удваивается, в 5 лет составляет 15 см, в 10 лет — 16 см. Наибольшей длины кишка
достигает к старческому возрасту.
Сигмовидная ободочная кишка новорожденного (длина
около 20 см) находится высоко в брюшной полости, имеет
длинную брыжейку. Широкая ее петля лежит в правой
половине брюшной полости, соприкасается иногда со слепой кишкой. К 5 годам петли сигмовидной кишки располагаются над входом в малый таз. К 10 годам длина кишки
увеличивается до 38 см, а петли ее спускаются в полость малого таза. В 40 лет просвет сигмовидной кишки наиболее широк. После 60—70 лет кишка становится атрофичной вследствие истончения ее стенок.
Прямая кишка у новорожденного цилиндрической формы, не имеет ампулы и изгибов, складки не выражены,
длина ее равна 5—6 см. В период первого детства завершается формирование ампулы, а после 8 лет — изгибов. Заднепроходные столбы и пазухи у детей хорошо развиты.
Быстрый рост прямой кишки наблюдается после 8 лет. К
концу подросткового возраста прямая кишка имеет длину
15—18 см, а диаметр ее равен 3,2—5,4 см.

Печень.
Печень является самой крупной пищеварительной железой, она имеет мягкую консистенцию, красно-бурый
цвет. Масса печени у взрослого человека составляет 1,5 кг.
Печень участвует в обмене белков, углеводов, жиров,
витаминов. Среди многочисленных функций печени весьма важны защитная, желчеобразовательная и др. В утробном
периоде печень является также кроветворным органом.
Печень расположена в брюшной полости под диафрагмой справа, в правом подреберье, лишь небольшая ее часть
заходит влево в надчревную область. Передневерхняя (диафрагмалъная) поверхность печени выпуклая соответственно
вогнутости диафрагмы. Передний край печени острый. Нижняя {висцеральная) поверхность имеет вдавления, образованные прилегающими к печени органами.
Серповидная связка, представляющая собой два листка
брюшины, переходящие с диафрагмы на печень, делит
диафрагмальную поверхность печени на две доли — большую правую и меньшую левую. На висцеральной поверхности видны две саггитальные борозды и одна поперечная,
являющаяся воротами печени. Через ворота в печень входят воротная вена, собственная печеночная артерия и нервы, а выходят общий печеночный проток и лимфатические сосуды. В передней части правой сагиттальной борозды
между квадратной и собственно правой долями печени располагается желчный пузырь, а в задней ее части лежит
нижняя полая вена. Левая сагиттальная борозда в передней
своей части содержит круглую связку печены, которая до рождения представляла собой пупочную вену. В заднем отделе
этой борозды находится заросший венозный проток, соединяющий у плода пупочную вену с нижней полой веной.
Печень со всех сторон покрыта брюшиной, кроме задней поверхности, где брюшина с диафрагмы переходит
на печень. Под брюшиной находится фиброзная оболочка
(глиссонова капсула). Тонкие соединительнотканные прослойки внутри печени разделяют ее паренхиму на дольки
призматической формы диаметром около 1,5 мм. В прослойках между дольками расположены междольковые ветви
воротной вены, печеночной артерии, желчные протоки,
которые образуют так называемую портальную зону (печеночную триаду). Кровеносные капилляры в центре дольки
впадают в центральную вену. Центральные вены сливаются
друг с другом, укрупняются и в конечном итоге формируют 2—3 печеночные вены, впадающие в нижнюю полую вену.
Тепатоциты (печеночные клетки) в дольках располагаются радиарно в виде печеночных балок, между которыми
проходят кровеносные капилляры. Каждая печеночная балка построена из двух рядов печеночных клеток, между которыми внутри балки располагается желчный капилляр.
Таким образом, печеночные клетки одной своей стороной прилежат к кровеносному капилляру, а другой стороной обращены к желчному капилляру. Такое взаимоотношение печеночных клеток с кровеносным и желчным капилляром позволяет продуктам обмена веществ поступать из этих клеток в кровеносные капилляры (белки, глюкозу, жиры, витамины и другие) и в желчные капилляры
(желчь). Начинаются желчные капилляры слепо вблизи центральной вены и направляются к периферии дольки, где
впадают в междольковые желчные протоки. Междольковые
желчные протоки сливаются друг с другом, укрупняются
и у ворот печени образуют общий печеночный проток путем слияния правого и левого печеночных протоков, приносящих желчь из соответствующих долей печени.

Желчный пузырь.
Желчный пузырь является резервуаром для желчи, его
емкость около 40 см3. Широкий конец пузыря образует дно,
суженный — его шейку, переходящую в пузырный проток,
по которому желчь попадает в пузырь и выделяется из него.
Между дном и шейкой расположено тело пузыря. Пузырь
снизу и с боков покрыт брюшиной, верхняя его часть прилежит к печени. Стенки пузыря снаружи образованы рыхлой волокнистой соединительной тканью, имеют мышечную оболочку и слизистую оболочку, образующую складки и ворсинки, что способствует интенсивному всасыванию
воды из желчи. Пузырный проток, соединяясь с общим печеночным протоком, образует общий желчный проток длиной около 7 см. Общий желчный проток между листками
печеночно-двенадцатиперстной связки направляется вниз,
прободает стенку нисходящей части двенадцатиперстной
кишки и вместе с протоком поджелудочной железы открывается на вершине большого сосочка двенадцатиперстной кишки. В месте впадения общего желчного протока в
двенадцатиперстную кишку имеется гладкомышечный сфинктер, регулирующий поступление желчи в кишку.

Возрастные особенности печени и желчного пузыря.
У новорожденного печень больших размеров и занимает более половины объема брюшной полости. Масса печени новорожденного 135 г, что составляет 4,0—4,5% массы
тела {у взрослых — 2—3%). Левая доля печени по размерам
равна правой или больше ее. Нижний край печени выпуклый, под ее левой долей располагается ободочная кишка.
У новорожденных нижний край печени по правой среднеключичной линии выступает из-под реберной дуги на 2,5—
4,0 см, а по передней срединной линии — на 3,5—4,0 см ниже мечевидного отростка. Иногда нижний край печени
достигает крыла правой подвздошной кости. У детей 3—7
лет нижний край печени находится ниже реберной дуги на
1,5—2,0 см (по среднеключичной линии). После 7 лет нижний край печени из-под реберной дуги уже не выходит: под
печенью располагается только желудок. Начиная с этого
времени скелетотопия печени ребенка почти не отличается от скелетотопии взрослого человека. У детей печень очень
подвижна, и ее положение легко изменяется при изменении положения тела.
Желчный пузырь у новорожденного удлиненный (3,4 см),
однако дно его не выступает из-под нижнего края печени.
К 10—12 годам длина желчного пузыря возрастает примерно в 2—4 раза.
Проецируется желчный пузырь на переднюю брюшную
стенку ниже реберной дуги, на 2 см вправо от передней
срединной линии. Книзу от желчного пузыря располагаются двенадцатиперстная кишка, петли брыжеечной части
тонкой кишки и поперечная ободочная кишка.

Поджелудочная железа.
Поджелудочная железа имеет длину около 15—20 см и
массу 60—100 г. Железа имеет серовато-красный цвет,
дольчатая, расположена забрюшинно, на задней брюшной
стенке поперечно на уровне I—II поясничных позвонков.
У поджелудочной железы выделяют широкую головку, расположенную внутри изгиба двенадцатиперстной кишки,
удлиненное тело и хвост, достигающий ворот селезенки.
Железа покрыта тонкой соединительнотканной капсулой.
Поджелудочная железа по существу состоит из двух желез — экзокринной, вырабатывающей у человека в течение суток 500—1000 мл панкреатического сока, и эндокринной, продуцирующей гормоны, регулирующие углеводный и жировой обмен.
Экзокринная часть поджелудочной железы представляет собой сложную альвеолярно-трубчатую железу, разделенную на дольки тонкими соединительнотканными перегородками, отходящими от капсулы. Дольки железы состоят из ацинусов, имеющих вид пузырьков, образованных
железистыми клетками. Секрет, выделяемый клетками, по
внутридольковым и дольковым протокам поступает в проток поджелудочной железы, открывающийся в просвет двенадцатиперстной кишки на вершине ее большого сосочка.
Эндокринная часть образована группами округлых или
неправильной формы клеток, образующих панкреатические островки (островки Лангерганса) диаметром 0,1—
0,3 мм, расположенных среди железистых экзокринных клетск. Количество островков у взрослого человека колеблется
от 200 тыс. до 1800 тыс.

Возрастные особенности поджелудочной железы.
Поджелудочная железа новорожденного очень мала, ее
длина составляет 4—5 см, масса равна 2—3 г. К 3—4 месяцам масса железы увеличивается в 2 раза, к трем годам
достигает 20 г. В 10—12 лет масса железы равна 30 г. У
новорожденных детей поджелудочная железа относительно подвижна, Топографические взаимоотношения железы
с соседними органами, характерные для взрослого человека, устанавливаются в первые годы жизни ребенка.

Брюшинная полость. Брюшина.
Брюшная полость, или полость живота, ограничена
вверху диафрагмой, сзади — позвоночником и прилежащими к нему мышцами, спереди и с боков — передней и
боковыми стенками живота, внизу — костями и мышцами таза. Изнутри брюшная полость выстлана внутрибрюшной фасцией, образованной переходящими одна в другую
фасциями, покрывающими мышцы, участвующие в формировании стенок живота.
Брюшинная полость — это узкая щель, ограниченная
брюшиной, покрывающей внутренние органы, расположенные в брюшной полости, и стенки живота. Брюшина
представляет собой тонкую, прочную серозную оболочку,
образованную пластинкой соединительной ткани, покрытой со стороны брюшинной полости плоскими эпителиальными клетками — мезотелием. У брюшины выделяют
пристеночный листок {париетальную брюшину), выстилающий изнутри стенки живота, и внутренностный листок {висцеральную брюшину), покрывающий желудок, печень, селезенку, большую часть тонкой кишки и другие органы.
Брюшина представляет собой непрерывную пластинку,
переходящую со стенок живота на внутренние органы и с
внутренних органов на стенки живота. Общая поверхность
(площадь) брюшины у взрослого человека составляет примерно 1,7 м 2 . Между листками висцеральной и париетальной брюшины имеется узкая, щелевидная брюшинная полость {полость брюшины), в которой находится небольшое
количество серозной жидкости. Эта жидкость, выделяющаяся в брюшинную полость из кровеносных капилляров,
смачивает брюшину и облегчает скольжение ее листков
друг относительно друга (при перистальтике желудка, кишок, изменениях положения тела). У мужчин брюшинная
полость замкнутая, у женщин — через маточные трубы и
полость матки сообщается с внешней средой.
Между париетальной брюшиной изнутри и внутрибрюшной фасцией снаружи в некоторых местах имеется
жировая клетчатка. На задней брюшной стенке, позади
заднего листка париетальной брюшины, клетчатку называют забрюшинной; в ней располагаются почки, надпочечники, поджелудочная железа и другие забрюшинно расположенные органы.
Висцеральный листок брюшины покрывает внутренние
органы. Одни органы брюшина покрывает со всех сторон. Это желудок, брыжеечная часть тонкой кишки, слепая,
поперечная, сигмовидная ободочные кишки, печень, селезенка, матка и маточные трубы. Такие органы называют
внутрибрюшинно (интраперитонеально) расположенными органами, т.е. покрытыми брюшиной со всех сторон.
Другие органы покрыты частично, с трех сторон, их называют мезоперитонеально расположенными органами.
Органы, лежащие вне брюшины, позади ее париетального листка, называют внебрюшинно (экстраперитонеально) расположенными органами. Если интраперитонеально лежащий орган расположен таким образом, что к нему
от стенки живота (от париетальной брюшины) идут два
листка брюшины, то эти листки получили название брыжейки (брыжейка тонкой кишки, брыжейка поперечной
ободочной кишки). Два листка брюшины, идущие от ворот печени к малой кривизне желудка и двенадцатиперстной кишке, называют малым сальником, а листки, свисающие вниз от большой кривизны желудка и покрывающие спереди петли тонкой кишки, получили название
большого сальника (из-за наличия между листками образующей его брюшины скоплений жировой ткани).
В связи со сложными взаимоотношениями брюшины с
внутренними органами в брюшинной полости выделяют
углубления, более или менее изолированные пространства — сумки. Это печеночная (в ней располагается печень),
преджелудочная (впереди желудка), сальниковая (позади желудка) сумки. Кроме того, имеются правый и левый брыжеечные синусы (по сторонам от корня брыжейки тонкой кишки), боковые каналы (с латеральной стороны от восходящей и от нисходящей ободочных кишок).

Пищеварение. Питательные вещества.
Для нормальной деятельности человеческого организма
необходимо постоянное поступление пищи — белков, жиров, углеводов, минеральных солей, витаминов, воды. Питательные вещества являются строительными материалами и источником энергии, необходимыми для замещения
отмирающих клеток, для роста организма, отправления
жизненных функций.
Пища в том виде, в каком она поступает в организм, не
может всосаться в кровь и лимфу и быть использована для
выполнения различных функций. Чтобы быть усвоенной
организмом, пища в органах пищеварительной системы
подвергается механической и химической обработке. Пища
измельчается, перемешивается с пищеварительными соками, ферменты которых расщепляют питательные вещества на более простые элементы, которые всасываются и
усваиваются организмом. Только вода, минеральные вещества (соли), витамины усваиваются в их натуральном виде.
Механическую и химическую обработку пищи и превращение ее в усваиваемые организмом вещества называют пищеварением.
Все химические соединения, которые используются в
организме в качестве строительных материалов и источников энергии (белки, углеводы, жиры), называются питательными веществами.
Белки содержат в своем составе водород, кислород, углерод, азот, серу, фосфор и другие элементы. В желудке,
тонкой кишке белки, поступающие в организм с пищей,
расщепляются до аминокислот и их составляющих, которые всасываются и используются для синтеза специфических для человека белков. Из 20 аминокислот, необходимых человеку, девять называются незаменимыми, так как
они не могут синтезироваться в человеческом организме.
Это валин, гистидин, изолейцин, лейцин, лизин, метионин, треонин, триптофан, фенилаланин.
Перечисленные аминокислоты должны поступать в организм с пищей.
Белки, содержащие полный набор аминокислот, в том
числе и незаменимые аминокислоты, называются биологически полноценными белками. Наиболее ценным является
белок молока, мяса, рыбы, яиц. Белки кукурузы, пшеницы, ячменя считаются неполноценными, так как они не
содержат полного набора аминокислот.
Углеводы, в состав которых входят водород, кислород,
углерод, поступают в организм в виде овощей, фруктов,
крахмала и другой растительной пищи. Сложно устроенные углеводы называют полисахаридами. При переваривании полисахариды расщепляются до растворимых в воде
дисахаридов и моносахаридов. Моносахариды (глюкоза,
фруктоза и др.) всасываются в кровь и используются в opганизме в качестве источника энергии и строительных материалов.
Жиры, состоящие из углерода, кислорода и водорода,
имеют сложное строение. В процессе пищеварения жиры
расщепляются на их составляющие — глицерин и жирные
кислоты (олеиновую, пальмитиновую, стеариновую), которые в жирах находятся в различных сочетаниях и соотношениях. В организме жиры могут также синтезироваться из
углеводов и продуктов расщепления белков. Некоторые
жирные кислоты не могут образовываться в организме (олеиновая, а также арахидоновая, линолевая, линолиновая,
которые содержатся в растительных маслах). Жиры входят
в состав всех клеток, тканей, органов, а также служат богатыми запасами энергии.
В пище присутствуют пищевые волокна, являющиеся
клетчаткой (целлюлозой) и входящие в состав стенок растительных клеток. Пищевые волокна не расщепляются ферментами, они способны удерживать воду. Это является важным, так как набухшие пищевые волокна, растягивая стенки толстой кишки, стимулируют перистальтику, передвижение пищевых масс в сторону прямой кишки.
Минеральные вещества также поступают в организм с
пищей. Это соли, содержащие кальций, фосфор, калий,
натрий, серу, хлор, железо, магний, иод. Многие другие
элементы присутствуют в пище в малых количествах, поэтому их называют микроэлементами.
Для растущего организма минеральных солей требуется больше, чем для взрослого человека, так как они участвуют в образовании костной ткани, росте органов, входят в состав гемоглобина крови, желудочного сока, гормонов, клеточных мембран, нервных синапсов. Вода, количество которой у взрослого человека достигает 65% общей массы тела, является составной частью
тканевой жидкости, крови, внутренних сред организма.
Витамины, являющиеся сложными органическими соединениями, присутствуют в пище в малых количествах.
Они необходимы для обменных процессов, их отсутствие,
недостаток ведет к появлению специфических заболеваний — авитаминозов.
Питание должно полностью обеспечивать пластические
процессы в организме и его энергетические затраты. Потребность в количестве и качественном составе питательных веществ (белков, жиров, углеводов, минеральных веществ и витаминов) зависит от возраста, массы тела, пола,
выполняемой работы.
Энергозатраты в организме измеряют в калориях (или
Джоулях). Одной калорией называют количество энергии,
необходимое для повышения температуры воды на ГС
(1 калория = 4,2 Дж). В организме при окислении 1 г белков образуется 4,1 ккал (килокалории), 1 г углеводов — 4,1
ккал, 1 г жиров — 9,3 ккал.
Для обеспечения жизненных потребностей организма
в течение суток в пище при легкой работе должно быть не
менее 80—100 г белков, а при тяжелых физических нагрузках — 120—160 г. Для детей количество белков при расчете на 1 кг массы тела должно быть больше, чем для взрослого, поскольку у растущего детского организма синтетические процессы протекают более интенсивно. Общее количество жиров в пище в сутки должно быть не менее
50 г, в том числе и животные жиры и растительные. Потребность в углеводах в течение суток составляет 400—500 г.
Расщепление {переваривание) белков, жиров, углеводов
происходит с помощью пищеварительных ферментов {соков) — продуктов секреции слюнных, желудочных, тонкокишечных и толстокишечных желез, а также печени и
поджелудочной железы. В течение суток в пищеварительную систему поступает примерно 1,5 л слюны, 2,5 л желудочного сока, 2,5 л кишечного сока, 1,2 л желчи, 1 л сока
поджелудочной железы.
Ферменты являются необходимыми составляющими секретов пищеварительных желез. Благодаря пищеварительным
ферментам белки расщепляются до аминокислот, жиры —
до глицерина и жирных кислот, углеводы — до моносахаридов. Пищеварительные ферменты представляют собой
сложные органические вещества, которые легко вступают
в химические реакции с пищевыми продуктами. Они служат также ускорителями (катализаторами) биологических
реакций — расщепления пищевых веществ. Выделяют ферменты, расщепляющие белки, — протеазы, расщепляющие
жиры — липазы, расщепляющие углеводы — амилазы. Для
расщепляющих действий ферментов необходимы определенные условия — температура тела и реакция среды (кислая или щелочная).
Органы пищеварительной системы выполняют также
двигательную {моторную) функцию. В органах пищеварения
пища измельчается и перемешивается с пищеварительными соками, что обеспечивает тесный контакт пищевых масс
с ферментами. Перемешивание пищи с одновременным
продвижением способствует непрерывному и тесному ее
контакту с всасывающей поверхностью кишечника и более полному всасыванию переваренных компонентов пищи.
Продвижение пищевых масс в направлении к прямой кишке
способствует формированию каловых масс и завершается
удалением их из организма.

Пищеварение в полости рта.
Механическая и химическая обработка пищи начинается в полости рта. Здесь пища измельчается, анализируются ее вкусовые качества. Пища смачивается слюной, начинаются гидролиз полисахаридов и формирование пищевого комка. Средняя длительность пребывания пищи в
полости рта составляет 15—20 секунд.
В ответ на раздражения вкусовых, тактильных и температурных рецепторов, которые расположены в слизистой
оболочке языка и стенок полости рта, крупные и мелкие
железы выделяют слюну.
Слюна представляет собой мутноватую жидкость слабощелочной реакции. Слюна содержит 98,5—99,5% воды и
1,5—0,5% сухого вещества. Основную часть сухого вещества
составляет слизь — муцин. Чем больше в слюне муцина, тем
она более вязкая и густая. Муцин способствует формированию, склеиванию пищевого комка и облегчает его проглатывание — поступление из полости рта в глотку. Помимо
муцина, в слюне содержатся ферменты амилаза, мальтаза
и ионы Na + , К + э Са+5 СГ~ и др. Под действием фермента
амилазы в щелочной среде начинается расщепление углеводов до дисахаридов (мальтозы). Мальтаза расщепляет
мальтозу до моносахаридов (глюкозы).
Различные пищевые вещества вызывают неодинаковое
по количеству и качеству отделение слюны. Выделение слюны происходит рефлекторно. При воздействии пищи на
расположенные в стенках полости рта механические, химические, температурные рецепторы нервные импульсы
от них поступают в слюноотделительные центры мозга. Из
мозга к слюнным железам направляются ответные сигналы по симпатическим и парасимпатическим волокнам вегетативной нервной системы. В симпатических эффекторных нервных окончаниях высвобождается норадреналин,
под влиянием которого выделяется небольшое количество
густой слюны. В парасимпатических нервных окончаниях
высвобождается ацетилхолин, благодаря которому слюнные железы выделяют большое количество жидкой слюны.
Слюна выделяется не только при непосредственном воздействии пищи на нервные окончания слизистой оболочки в полости рта (безусловно-рефлекторная деятельность),
а также условно-рефлекторно — в ответ на обонятельные,
зрительные, слуховые и другие воздействия (запах, цвет
пищи, разговор о еде).
Глотание — это сложный рефлекторный акт. Пережеванная, смоченная слюной пища превращается в полости
рта в пищевой комок, который движениями языка, губ и
щек попадает на корень языка. Корень языка и мягкое нёбо
имеют большое количество чувствительных нервных окончаний, раздражение которых пищей передается в продолговатый мозг к нейронам центра глотания (двойное ядро
языкоглоточного и блуждающего нервов). Отсюда нервные
импульсы по двигательным (эфферентным) нервным волокнам в составе этих нервов поступают к мышцам глотки и вызывают акт глотания. В этот момент вход в носовую
полость закрывается мягким нёбом, надгортанник закрывает вход в гортань, задерживается дыхание. Если человек
во время еды разговаривает, то вход из глотки в гортань
не закрывается, и пища может попасть в просвет гортани, в дыхательные пути. Вот почему во время еды нельзя
разговаривать.
Из ротовой полости пищевой комок попадает в ротовую часть глотки. В это время продольные мышцы глотки
(шило-глоточные, трубно-глоточные) поднимают глотку,
как бы натягивают ее на пищевой комок, а круговые мышцы (констрикторы глотки), сокращаясь, проталкивают
пищу из глотки в пищевод. Волнообразное сокращение
мышц пищевода продвигает пищу в желудок. Весь путь от
ротовой полости до желудка твердая пища проходит за 6—
8 секунд, а жидкая — за 2—3 секунды.

Пищеварение в желудке.
Пища, поступившая из пищевода в желудок, находится
в нем до 4—6 часов. В это время под действием желудочного
сока пища переваривается.
Желудочный сок, вырабатываемый железами желудка,
представляет собой прозрачную бесцветную жидкость,
имеющую кислую реакцию благодаря присутствию соляной
кислоты (НС1), в количестве до 0,5% (рН — 0,9—1,5). Желудочный сок содержит пищеварительные ферменты пепсин, гастриксин, липазу. В желудочном соке много слизи —
муцина. Благодаря наличию соляной кислоты желудочный
сок обладает высокими бактерицидными свойствами. Поскольку железы желудка выделяют в течение суток 1,5—
2,5 л желудочного сока, то пища в желудке превращается в
жидкую кашицу.
Ферменты пепсин и гастриксин переваривают (расщепляют) белки до крупных частиц — полипептидов, не
способных всосаться в капилляры желудка. Пепсин также
створаживает казеин молока, который в желудке подвергается гидролизу. Эмульгированные жирные компоненты
молока расщепляет липаза. Важная роль в желудке принадлежит слизи — муцину.
Слизь предохраняет слизистую оболочку желудка от самопереваривания, а также содержит так называемый внутренний фактор Касла, необходимый для всасывания витамина В12 и образования антианемической субстанции. При
попадании в желудок спирта действие слизи ослабляется и
тогда создаются благоприятные условия для образования
язв слизистой оболочки, для возникновения воспалительных явлений — гастрита.
Выделение желудочного сока начинается уже через 5—
10 минут после начала еды. Секреция желудочных желез
продолжается все время, пока пища находится в желудке.
Состав желудочного сока и скорость его выделения зависят от количества и качества пищи. Жир, крепкие растворы сахара, а также отрицательные эмоции (гнев, печаль)
задерживают, тормозят образование желудочного сока.
Сильно ускоряют образование и выделение желудочного
сока экстракты мяса и овощей (бульоны из мясных и овощных продуктов).
Стимуляторами выделения желудочного сока являются
гормоны, выделяемые эндокриноцитами в стенках органов пищеварительной системы, особенно самого желудка
и двенадцатиперстной кишки, а также всосавшиеся в кровь
продукты переваривания пищи.
Выделение желудочного сока происходит не только во
время еды, но и при запахе пищи, ее виде, даже при разговоре о еде. В этих случаях желудочный сок выделяется в
результате условно-рефлекторной деятельности организма.
Для переваривания пищи важную роль играет моторика
желудка. Сокращение гладкой мускулатуры желудка происходит при наличии в нем пищи, а также и у «голодного»
желудка. Выделяют два вида мышечных сокращений стенок желудка: перистолу и перистальтику. При поступлении
пищи в желудок его мускулатура сокращается тонически и
стенки желудка плотно охватывают пищевые массы. Такое
действие желудка получило название перистолы. При перистоле слизистая оболочка желудка плотно соприкасается с
пищей, выделяемый желудочный сок сразу же смачивает
прилежащую к его стенкам пищу. Перистальтические сокращения мускулатуры возникают в области кардиальной
части желудка и в виде волн распространяются к привратнику. Благодаря перистальтическим волнам пища в желудке перемешивается и продвигается к выходу из желудка в двенадцатиперстную кишку. Перемешивание пищи способствует лучшему ее смачиванию желудочным соком и
перевариванию.
Сокращения мускулатуры возникают и у пустого желудка. Это «голодные сокращения», появляющиеся через
каждые 60—80 минут. Считают, что такого рода сокращения желудка вызываются чувством голода.
При попадании в желудок недоброкачественной пищи,
сильно раздражающих веществ происходит обратная перистальтика (антиперистальтика). При этом возникает рвота, которая является защитной рефлекторной реакцией
организма.
Продвижение пищи из желудка в тонкую кишку происходит благодаря перистальтическим волнам, которые
прогоняют пищевую кашицу к привратнику. Если пилорический сфинктер расслаблен и отверстие в двенадцатиперстную кишку открыто, то пища поступает из желудка
в двенадцатиперстную кишку. Если отверстие закрыто, то
пищевая кашица снова отбрасывается из привратника
вглубь желудка и продолжает перевариваться. После поступления порции пищи в двенадцатиперстную кишку ее
слизистая оболочка раздражается кислым содержимым и
механическим воздействием пищи. Пилорический сфинктер при этом рефлекторно закрывает отверстие, ведущее
из желудка в кишку. После появления в двенадцатиперстной кишке щелочной реакции в связи с выделением в нее
желчи и панкреатического сока в кишку поступает новая
порция кислого содержимого из желудка. Таким образом,
пищевая кашица порциями из желудка выбрасывается в
двенадцатиперстную кишку.

Пищеварение в тонкой кишке.
Двенадцатиперстная кишка в пищеварении играет особую роль. В этот начальный отдел тонкой кишки выделяются не только секреты ее собственных желез, но и желчь, панкреатический сок. Ферменты, выделяемые железами двенадцатиперстной кишки, играют активную роль в переваривании пищи. Секрет этих желез содержит муцин, защищающий слизистую оболочку, а также ферменты, расщепляющие белок, и энтерокиназу, превращающую неактивный
фермент поджелудочного сока трипсиноген в активный
трипсин.
Панкреатический сок (секрет поджелудочной железы)
бесцветный, имеет щелочную реакцию (рН 7,3—8,7). Он содержит различные пищеварительные ферменты, переваривающие белки, жиры, углеводы. Под воздействием
ферментов трипсина и химотрипсина белки перевариваются до аминокислот. Липаза расщепляет жиры до глицерина и жирных кислот. Амилаза и малыпаза переваривает
углеводы до моносахаридов.
Секреция сока поджелудочной железы происходит рефлекторно в ответ на сигналы, идущие от рецепторов в слизистой оболочке полости рта, и начинается через 2—3 минуты после начала еды. Затем выделения панкреатического
сока происходят в ответ на раздражение слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки кислой пищевой кашицей,
поступающей из желудка. Секрецию пищеварительных ферментов поджелудочной железы стимулируют также гормоны секретин и панкреазимин, выделяемые эндокриноцитами двенадцатиперстной кишки в ответ на химические и
механические раздражения пищей. В поджелудочную железу эти гормоны поступают с током крови из сосудов двенадцатиперстной кишки.
Желчь, образующаяся в печени в промежутке между
приемами пищи, поступает в желчный пузырь в жидком
виде, концентрируется там в 7—8 раз путем всасывания
воды. Во время пищеварения при поступлении пищи в двенадцатиперстную кишку желчь выделяется в нее из желчного пузыря. Желчь, имеющая золотисто-желтый цвет, содержит желчные кислоты, желчные пигменты, холестерин
и другие вещества. В течение суток образуется 0,5—1,2 л
желчи. Желчь эмульгирует жиры до мельчайших капель и
способствует их всасыванию, активирует пищеварительные
ферменты, замедляет гнилостные процессы, усиливает перистальтику тонкой кишки.
Желчеобразование и поступление желчи в двенадцатиперстную кишку стимулируется присутствием пищи в желудке и в двенадцатиперстной кишке, а также видом и запахом пищи и регулируется нервным и гуморальным путями.
Из двенадцатиперстной кишки благодаря ее перистальтике пищевая кашица продвигается в тощую кишку, а затем
в подвздошную кишку. Выделяемый кишечными железами
в ответ на механические и химические раздражения кишечный сок (до 2,5 л в сутки) расщепляет пептиды до аминокислот, сахара — до глюкозы и фруктозы. В кишечном соке
содержится 22 пищеварительных фермента, в том числе
энтерокиназа (активатор трипсиногена поджелудочной железы), пептидаза, липаза, амилаза и фосфатаза, сахараза. Пищеварение происходит как в просвете тонкой кишки
(полостное пищеварение), так и на поверхности микроворсинок щеточной каемки кишечного эпителия (пристеночное, или мембранное, пищеварение). Пристеночное
пищеварение является заключительным этапом переваривания пищи, после чего начинается всасывание.
Окончательное переваривание пищи и всасывание продуктов переваривания происходит по мере продвижения
пищевых масс в направлении от двенадцатиперстной кишки в подвздошную кишку и далее к слепой кишке. В результате сокращения циркулярного и продольного мышечных слоев стенок тонкой кишки происходят два вида движения: перистальтическое и маятникообразное. Перистальтические движения тонкой кишки в виде сократительных
волн возникают в начальных ее отделах и пробегают до
слепой кишки. При этом пищевые массы перемешиваются
с кишечным соком, что ускоряет процесс переваривания
пищи и продвижения ее в сторону толстой кишки. При
маятникообразных движениях тонкой кишки ее мышечные
слои на коротком участке то сокращаются, то расслабляются. При этом пищевые массы передвигаются в просвете
кишки то в одном, то в другом направлениях. В результате
происходит интенсивное перемешивание пищи.

Пищеварение в толстой кишке.
Из тонкой кишки не всосавшиеся в ее кровеносные и
лимфатические капилляры остатки пищи через подвздошно-слепокишечное отверстие поступают в толстую кишку.
В толстой кишке всасываются вода и остатки переваренной пищи, формируются каловые массы, которые удаляются из организма. Железы толстой кишки также вырабатывают пищеварительные соки с малым содержанием
ферментов и много слизи, необходимой для формирования и выведения каловых масс. В толстой кишке присутствуют также бактерии, которые своими ферментами разрушают и переваривают клетчатку (целлюлозу). В то же время
толстокишечные бактерии синтезируют витамин К и витамины группы В.
В толстой кишке благодаря перистальтическим и антиперистальтическим движениям ее мускулатуры пищевые
массы задерживаются до двух суток. Это способствует более
полному всасыванию воды и питательных веществ.
До 10% принимаемой пищи (при смешанном питании)
организмом не усваивается. Остатки пищевых масс склеиваются слизью в толстой кишке, уплотняются. Растяжение
каловыми массами стенок прямой кишки вызывает позыв
к дефекации, которая происходит рефлекторно. Центр дефекации находится в крестцовом отделе спинного мозга.

Всасывание.
Продукты пищеварения — растворенные в воде питательные вещества, соли, витамины всасываются в кровеносные и лимфатические капилляры слизистой оболочки тонкой кишки. Многочисленные ворсинки слизистой оболочки и микроворсинки эпителиоцитов тонкой кишки
образуют огромную всасывательную поверхность (около
200 м^2 ). Ворсинки благодаря имеющимся у них сокращающимся и расслабляющимся гладкомышечным клеткам
работают как всасывающие микронасосы. Поэтому всасывание является активным процессом, на который эпителиоциты затрачивают свою энергию. Эпителиоциты пропускают из просвета кишки в кровеносное русло аминокислоты и глюкозу и задерживают непереваренные белки; жиры, переваренные (расщепленные) в кишечнике до
глицерина и жирных кислот, всасываются в лимфатические капилляры. На пути к лимфатическим капиллярам глицерин и жирные кислоты в эпителиальных клетках образуют мельчайшие жировые капли, растворимые в воде.
Жирные кислоты переводятся в растворимое состояние с
помощью желчных кислот, а глицерин растворим в воде
непосредственно. При отсутствии желчных кислот в кишечнике, например при закупорке желчевыводящих путей или
заболеваниях печени, всасывание жиров не происходит и
жиры выводятся вместе с калом.
В толстой кишке всасывается вода, а также соли. Некоторые лекарственные препараты, например глауберова соль
(сульфат натрия) и другие сульфопрепараты, плохо всасываются через слизистую оболочку кишки. При приеме таких
лекарств в кишечнике резко повышается осмотическое давление, вода из крови поступает в кишечник, растягивает его,
усиливает перистальтику, оказывает слабительное действие.
В желудке всасывается алкоголь, некоторые лекарственные вещества — снотворные (барбитураты), аспирин
(ацетилсалициловая кислота). Питательные вещества в
желудке не всасываются, так как они в достаточной степени еще не переварены. Незначительное всасывание наблюдается уже в ротовой полости. Из лекарственных веществ через слизистую оболочку полости рта всасывается
нитроглицерин.