
ТКАНИ.
Клетки и их производные объединяются в ткани.
Ткань — это сложившаяся в процессе эволюции совокупность клеток и межклеточного вещества, имеющих общее
происхождение, строение и функции. По морфологическим
и физиологическим признакам в организме человека выделяют четыре типа тканей: эпителиальную, соединительную, мышечную и нервную.

Эпителиальная ткань.
Эпителий эпителиальной ткани образует поверхностные
слои кожи, покрывает слизистую оболочку полых внутренних органов, поверхности серозных оболочек, а также образует железы. В связи с этим выделяют покровный эпителий и железистый эпителий.
Покровный эпителий занимает в организме пограничное положение, отделяя внутреннюю среду от внешней,
защищает организм от внешних воздействий, выполняет
функции обмена веществ между организмом и внешней
средой. Железистый эпителий образует железы, различные по
форме, расположению и функциям. Эпителиальные клетки (гландулоциты) желез синтезируют и выделяют вещества — секреты, участвующие в различных функциях организма. Поэтому железистый эпителий называют также секреторным эпителием.
Покровный эпителий образует сплошной пласт, состоящий из плотно расположенных клеток, соединенных друг
с другом с помощью различных видов контактов. Эпителиоциты всегда лежат на базальной мембране, богатой углеводно-белково-липидными комплексами, от которых зависит ее избирательная проницаемость. Базальная мембрана отделяет эпителиальные клетки от подлежащей соединительной ткани. Эпителии обильно снабжены нервными
волокнами и рецепторными окончаниями, передающими
в центральную нервную систему сигналы о различных внешних воздействиях. Питание клеток покровного эпителия
осуществляется путем диффузии тканевой жидкости из
подлежащей соединительной ткани.
Согласно отношению эпителиальных клеток к базальной мембране и их положению на свободной поверхности
эпителиального пласта различают однослойный и многослойный эпителий. У однослойного эпителия все клетки
лежат на базальной мембране, у многослойных — к базальной мембране прилежит только самый глубокий слой.
Однослойный эпителий, в клетках которого ядра располагаются на одном уровне, называют однорядным. Эпителий,
ядра клеток которого лежат на разных уровнях, носит название многорядного. Многослойный эпителий бывает неороговевающим (многослойный плоский неороговевающий), а также ороговевающим (многослойный плоский ороговевающий), у которого поверхностно расположенные
клетки ороговевают, превращаются в роговые чешуйки. Переходный эпителий так назван потому, что его строение
меняется в зависимости от растяжения стенок органа, которые этот эпителий покрывает (например, эпителиальный покров слизистой оболочки мочевого пузыря).
В соответствии с формой эпителиоциты подразделяются на плоские, кубические и призматические. У эпителиальных клеток выделяют базальную часть, обращенную в сторону базальной мембраны, и апикальную, направленную к
поверхности слоя покровного эпителия. В базальной части
находится ядро, в апикальной располагаются органеллы
клетки, включения, в том числе и секреторные гранулы у железистого эпителия. На апикальной части могут быть
микроворсинки — выросты цитоплазмы у специализированных эпителиальных клеток (реснитчатый эпителий дыхательных путей).
Покровный эпителий при повреждениях способен быстро восстанавливаться митотическим способом деления
клеток. У однослойного эпителия все клетки имеют способность к делению, у многослойного — только базально
расположенные клетки. Эпителиальные клетки, интенсивно размножаясь по краям повреждения, как бы наползают
на раневую поверхность, восстанавливая целостность эпителиального покрова.

Соединительные ткани.
Соединительная ткань образована клетками и межклеточным веществом, в котором всегда присутствует значительное количество соединительнотканных волокон. Соединительная ткань, имея различное строение, расположение,
выполняет механические функции (опорные), трофическую — питания клеток, тканей (кровь), защитные (механическая защита и фагоцитоз).
В соответствии с особенностями строения и функций
межклеточного вещества и клеток выделяют собственно
соединительную ткань, а также скелетные ткани и кровь.
Собственно соединительная ткань
Собственно соединительная ткань сопровождает кровеносные сосуды вплоть до капилляров, заполняет промежутки между органами и тканями в органах, подстилает
эпителиальную ткань. Собственно соединительную ткань
подразделяют на волокнистую соединительную ткань и
соединительную ткань со специальными свойствами (ретикулярную, жировую, пигментную).
Волокнистая соединительная ткань в свою очередь подразделяется на рыхлую и плотную, а последняя — на неоформленную и оформленную. В основу классификации
волокнистой соединительной ткани положен принцип соотношения клеток и межклеточных, волоконных структур,
а также расположение соединительнотканных волокон.
Рыхлая волокнистая соединительная ткань имеется во всех
органах возле кровеносных и лимфатических сосудов, нервов и образует строму многих органов. Основными
клеточными элементами рыхлой волокнистой соединительной ткани являются фибробласты. Межклеточные структуры
представлены основным веществом и расположенными в
нем коллагеновыми (клейдающими) и эластическими волокнами. Основное вещество представляет собой гомогенную коллоидную массу, которая состоит из кислых и нейтральных полисахаридов в комплексе с белками. Эти полисахариды получили название гликозаминогликанов, протеогликанов, в том числе гиалуроновая кислота. Жидкую часть
основного вещества составляет тканевая жидкость.
Механические, прочностные качества соединительной
ткани придают коллагеновые и эластические волокна. Основу коллагеновых волокон составляет белок коллаген. Каждое коллагеновое волокно состоит из отдельных коллагеновых фибрилл толщиной около 7 нм. Коллагеновые волокна характеризуются большой механической прочностью на
разрыв. Они объединяются в пучки различной толщины.
Эластические волокна определяют эластичность и растяжимость соединительной ткани. Они состоят из аморфного
белка эластина и нитевидных, ветвящихся фибрилл.
Клетками соединительной ткани являются молодые функционально активные фибробласты и зрелые фиброциты.
Фибробласты принимают участие в образовании межклеточного вещества и коллагеновых волокон. Фибробласты
имеют веретенообразную форму, базофильную цитоплазму,
они способны к размножению митотическим путем. Фиброциты отличаются от фибробластов слабым развитием мембранных органелл и низким уровнем метаболизма.
В соединительной ткани имеются специализированные
клетки, в том числе клетки крови (лейкоциты) и иммунной системы (лимфоциты, плазматические клетки). В рыхлой соединительной ткани встречаются подвижные клеточные элементы — макрофаги и тучные клетки.
Макрофаги — это активно фагоцитирующие клетки, размерами 10—20 мкм, содержащие многочисленные органеллы для внутриклеточного переваривания и синтеза различных антибактериальных веществ, имеющие многочисленные
ворсинки на поверхности клеточной мембраны.
Тучные клетки (тканевые базофилы) синтезируют и накапливают в цитоплазме биологически активные вещества
(гепарин, серотонин, дофамин и др.). Они являются регуляторами местного гомеостаза в соединительной ткани.
В рыхлой волокнистой соединительной ткани присутствуют также жировые клетки (адипоциты), пигментные клетки (пигментоциты).
Плотная волокнистая соединительная ткань состоит преимущественно из волокон, небольшого количества клеток
и основного аморфного вещества. Выделяют плотную неоформленную и плотную оформленную волокнистую соединительную ткань. Первая из них (неоформленная) образована многочисленными волокнами различной ориентации
и имеет сложные системы перекрещивающихся пучков (например, сетчатый слой кожи). У плотной оформленной
волокнистой соединительной ткани волокна располагаются в одном направлении, в соответствии с действием силы
натяжения (сухожилия мышц, связки).
Соединительная ткань со специальными свойствами представлена ретикулярной, жировой, слизистой и пигментной тканями. Ретикулярная соединительная ткань состоит из ретикулярных клеток и ретикулярных волокон. Волокна и отростчатые ретикулярные клетки образуют рыхлую сеть. Ретикулярная ткань образует строму кроветворных органов и органов иммунной системы и создает микроокружение для
развивающихся в них клеток крови и лимфоидного ряда.
Жировая ткань состоит преимущественно из жировых
клеток. Она выполняет терморегулирующую, трофическую,
формообразующую функции. Жир синтезируется самими
клетками, поэтому специфической функцией жировой ткани является накопление и обмен липидов. Жировая ткань
располагается главным образом под кожей, в сальнике и в
других жировых депо. Жировая ткань используется при голодании для покрытия энергетических затрат организма.
Слизистая соединительная ткань в виде крупных отростчатых клеток (мукоцитов) и межклеточного вещества, богатая гиалуроновой кислотой, присутствует в пупочнок
канатике, предохраняя пупочные кровеносные сосуды от
сдавления.
Пигментная соединительная ткань содержит большое
количество пигментных клеток-меланоцитов (радужка глаза,
пигментные пятна и др.), в цитоплазме которых находится
пигмент меланин.
Скелетные ткани.
К скелетным тканям относят хрящевую и костную ткани, выполняющие в организме главным образом опорную,
механическую функции, а также принимающие участие в
минеральном обмене.
Хрящевая ткань состоит из клеток (хондроцитов, хондробластов) и межклеточного вещества. Межклеточное вещество хряща, находящееся в состоянии геля, образовано
главным образом гликозаминогликанами и протеогликанами. В большом количестве в хряще содержатся фибриллярные белки (в основном коллаген). Межклеточное вещество обладает высокой гидрофильностью.
Хондроциты имеют округлую или овальную форму, они
расположены в особых полостях (лакунах), вырабатывают
все компоненты межклеточного вещества. Молодыми хрящевыми клетками являются хондробласты. Они активно
синтезируют межклеточное вещество хряща, а также способны к размножению. За счет хондробластов происходит
периферический (аппозиционный) рост хряща. Слой соединительной ткани, покрывающей поверхность
хряща, называется надхрящницей. В надхрящнице выделяют
наружный слой — фиброзный, состоящий из плотной волокнистой соединительной ткани и содержащий кровеносные сосуды, нервы. Внутренний слой надхрящницы хондрогенный, содержащий хондробласты и их предшественников — прехондробласты. Надхрящница обеспечивает аппозиционный рост хряща, ее сосуды осуществляют диффузное питание хрящевой ткани и вывод продуктов обмена.
Соответственно особенностям строения межклеточного
вещества выделяют гиалиновый, эластический и волокнистый хрящ.
Гиалиновый хрящ отличается прозрачностью и голубовато-белым цветом. Этот хрящ встречается в местах соединения ребер с грудиной, на суставных поверхностях костей,
в местах соединения эпифиза с диафизом у трубчатых костей, в скелете гортани, в стенках трахеи, бронхов.
Эластический хрящ в своем межклеточном веществе
наряду с коллагеновыми волокнами содержит большое количество эластических волокон. Из эластического хряща
построены ушная раковина, некоторые мелкие хрящи
гортани, надгортанник.
Волокнистый хрящ в межклеточном веществе содержит
большое количество коллагеновых волокон. Из волокнистого хряща построены фиброзные кольца межпозвоночных дисков, суставные диски и мениски.
Костная ткань построена из костных клеток и межклеточного вещества, содержащего различные соли и соединительнотканные волокна. Расположение костных клеток,
ориентация волокон и распределение солей обеспечивают
костной ткани твердость, прочность. Органические вещества
кости получили название оссеин (от лат. os — кость). Неорганическими веществами кости являются соли кальция,
фосфора, магния и др. Сочетание органических и неорганических веществ делает кость прочной и эластичной. В детском возрасте в костях больше, чем у взрослых, органических веществ, поэтому у детей переломы костей случаются редко. У пожилых, старых людей в костях количество органических веществ уменьшается, кости становятся
более хрупкими, ломкими.
Клетками костной ткани являются остеоциты, остеобласты и остеокласты.
Остеоциты — это зрелые, неспособные к делению отростчатые костные клетки длиной от 22 до 55 мкм, с крупным овоидным ядром. Они имеют веретенообразную форму и лежат в костных полостях (лакунах). От этих полостей
отходят костные канальцы, содержащие отростки остеоцитов.
Остеобласты являются молодыми клетками костной ткани с округлым ядром. Остеобласты образуются за счет росткового (глубокого) слоя надкостницы.
Остеокласты — это крупные многоядерные клетки диаметром до 90 мкм. Они участвуют в разрушении кости и
обызвествлении хряща.
Различают два вида костной ткани — пластинчатую и
грубоволокнистую.. Пластинчатая (тонковолокнистая) костная ткань состоит из костных пластинок, построенных из минерализованного межклеточного вещества,
расположенных в нем костных клеток и коллагеновых
волокон. Волокна в соседних пластинках имеют различную ориентацию. Из пластинчатой костной ткани построены компактное (плотное) и губчатое вещества костей скелета Компактное вещество образует диафизы
(среднюю часть) трубчатых костей и поверхностную
пластинку их эпифизов (концов), а также наружный слой
плоских и других костей. Губчатое вещество образует в
эпифизах и других костях балки (перекладины), расположенные между пластинками компактного вещества.
Балки (перекладины) губчатого вещества располагаются в различных направлениях, которые соответствуют
направлению линий сжатия и растяжения костной ткани.
Компактное вещество образовано концентрическими
пластинками, которые в количестве от 4 до 20 окружают кровеносные сосуды, проходящие в кости. Толщина
одной такой концентрической пластинки составляет от
4 до 15 мкм. Трубчатая полость, в которой проходят сосуды диаметром до 100—110 мкм, называется каналом
остеона. Всю конструкцию вокруг этого канала называют остеоном, или гаверсовой системой (структурно-функциональной единицей кости). Различно расположенные
костные пластинки между соседними остеонами носят
название промежуточных, или вставочных, пластинок.
Внутренний слой компактного костного вещества образован внутренними окружающими пластинками. Эти
пластинки являются продуктом костеобразующей функции эндоста — тонкой соединительнотканной оболочки, покрывающей внутреннюю поверхность кости (стенок костномозговой полости и ячеек губчатого вещества). Наружный слой компактного костного вещества
образован наружными окружающими пластинками, образованными внутренним костеобразующим слоем надкостницы. Наружный слой надкостницы грубоволокнистый, фиброзный. Этот слой богат нервными волокнами,
кровеносными сосудами, которые не только питают надкостницу, но и проникают в кость через питательные
отверстия на поверхности кости. С поверхностью кости
надкостница прочно сращена с помощью тонких соединительнотканных волокон (шарпеевских), проникающих
из надкостницы в кость.

Кровь и ее функции.
Кровь является разновидностью соединительной ткани,
имеющей жидкое межклеточное вещество — плазму, в которой находятся клеточные элементы — эритроциты и другие клетки. Функция крови состоит в переносе кислорода и питательных веществ к органам и тканям и выведении из них продуктов обмена веществ.
Плазма крови представляет собой жидкость, остающуюся после удаления из нее форменных элементов. Плазма
крови содержит 90—93% воды, 7—8% различных белковых
веществ (альбуминов, глобулинов, липопротеидов), 0,9%
солей, 0,1% глюкозы. Плазма крови содержит также ферменты, гормоны, витамины и другие необходимые организму вещества.
Белки плазмы крови участвуют в процессах свертывания
крови, поддерживают постоянство ее реакции (рН), содержат иммуноглобулины, участвующие в защитных реакциях
организма, обеспечивают вязкость крови, постоянство ее
давления в сосудах, препятствуют оседанию эритроцитов.
Содержание глюкозы в крови у здорового человека составляет 80—120 мг % (4,44—6,66 ммоль/л). Резкое уменьшение количества глюкозы в крови (до 2,22 ммоль/л) приводит
к резкому повышению возбудимости клеток мозга. У человека могут появиться судороги. Дальнейшее снижение содержания глюкозы в крови ведет к нарушению дыхания, кровообращения, потере сознания и даже к гибели человека.
Минеральными веществами плазмы крови являются
NaCl, KC1, СаС12, NaHCO2, NaH2PO4 и другие соли, а также ионы Na+ ,Ca2+ , K+ . Постоянство ионного состава крови обеспечивает устойчивость осмотического давления и сохранение объема жидкости в крови и клетках организма. Кровотечения и потеря солей опасны для организма,
для клеток. Поэтому в медицинской практике применяют
изотонический солевой раствор, имеющий такое же осмотическое давление, как и плазма крови (0,9% раствор NaCl).
Более сложные растворы, содержащие набор необходимых
организму солей, называют не только изотоническими, но
и изоионическими. Применяют кровезаменяющие растворы, содержащие не только соли, но и белки, глюкозу.
Если эритроциты поместить в гипотонический раствор,
с малой концентрацией солей, осмотическое давление в
котором низкое, то вода проникает в эритроциты. Эритроциты набухают, цитолемма их разрывается, гемоглобин
выходит в плазму крови и окрашивает ее. Такая окрашенная в красный цвет плазма получила название лаковой крови.
В гипертоническом растворе с высокой концентрацией солей и высоким осмотическим давлением вода выходит из
эритроцитов, и они сморщиваются.
К форменным элементам (клеткам) крови относятся эритроциты, лейкоциты, кровяные пластинки (тромбоциты).
Эритроциты (красные кровяные тельца) являются безъядерными клетками, не способными к делению. Количество эритроцитов в 1 мкл крови у взрослых мужчин составляет от 3,9 до 5,5 млн. (5,0*10 12 /л), у женщин — от 3,7
до 4,9 млн. (4,5 х 10'2/л). При некоторьк заболеваниях, а также
при сильных кровопотерях количество эритроцитов уменьшается. При этом в крови снижается содержание гемоглобина. Такое состояние называют анемией (малокровием).
У здорового человека продолжительность жизни эритроцитов составляет до 120 дней, а затем они погибают,
разрушаются в селезенке. В течение 1 секунды погибает примерно 10—15 млн. эритроцитов. Вместо погибших эритроцитов появляются новые, молодые, которые образуются в
красном костном мозге из его стволовых клеток.
Каждый эритроцит имеет форму вогнутого с обеих сторон диска диаметром 7—8 мкм, толщиной 1—2 мкм. Снаружи эритроциты покрыты оболочкой — плазмалеммой,
через которую избирательно проникают газы, вода и другие элементы. В цитоплазме эритроцитов отсутствуют органеллы, 34% ее объема составляет пигмент гемоглобин,
функцией которого является перенос кислорода (О2) и углекислоты (СО2).
Гемоглобин состоит из белка глобина и небелковой группы гема, содержащего железо. В одном эритроците находится до 400 млн. молекул гемоглобина. Гемоглобин переносит кислород из легких к органам и тканям. Гемоглобин
с присоединившимся к нему кислородом (О2) имеет яркокрасный цвет и называется оксигемоглобином. Молекулы
кислорода присоединяются к гемоглобину благодаря высокому парциальному давлению О2 в легких. При низком
давлении кислорода в тканях кислород отсоединяется от
гемоглобина и уходит из кровеносных капилляров в окружающие их клетки, ткани. Отдав кислород, кровь насыщается углекислым газом, давление которого в тканях выше,
чем в крови. Гемоглобин в соединении с углекислым газом
(СО2) называется карбогемоглобином. В легких углекислый
газ покидает кровь, гемоглобин которой вновь насыщается
кислородом.
Гемоглобин легко вступает в соединение с угарным газом (СО), образуя при этом карбоксигемоглобин. Присоединение угарного газа к гемоглобину происходит в 300
раз легче, быстрее, чем присоединение кислорода. Поэтому содержания в воздухе даже небольшого количества
угарного газа вполне достаточно, чтобы он присоединился к гемоглобину крови и блокировал поступление в кровь
кислорода. В результате недостатка кислорода в организме
наступает кислородное голодание (отравление угарным газом) и связанные с этим головная боль, рвота, головокружение, потеря сознания и даже гибель человека.
Лейкоциты («белые клетки крови»), так же как и эритроциты, образуются в костном мозге из его стволовых
клеток. Лейкоциты имеют размеры от 6 до 25 мкм, они
отличаются разнообразием форм, своей подвижностью,
функциями. Лейкоциты, способные выходить из кровеносных сосудов в ткани и возвращаться обратно, участвуют в
защитных реакциях организма, они способны захватывать
и поглощать чужеродные частицы, продукты распада клеток, микроорганизмы, переваривать их. У здорового человека в 1 мкл крови насчитывают от 3500 до 9000 лейкоцитов
(3,5—9)х109/л, Количество лейкоцитов колеблется в течение суток, их число увеличивается после еды, во время
физической работы, при сильных эмоциях. В утренние часы
число лейкоцитов в крови уменьшено.
По составу цитоплазмы, форме ядра выделяют зернистые лейкоциты (гранулоциты) и незернистые лейкоциты
(агранулоциты), Зернистые лейкоциты имеют в цитоплазме
большое число мелких гранул, окрашивающихся различными красителями. По отношению гранул к красителям
выделяют эозинофильные лейкоциты (эозинофилы) — гранулы окрашиваются эозином в ярко-розовый цвет, базофильные лейкоциты (базофилы) — гранулы окрашиваются основными красителями (азуром) в темно-синий или
фиолетовый цвет и нейтрофильные лейкоциты (нейтрофилы), которые содержат зернистость фиолетово-розового
цвета.
К незернистым лейкоцитам относят моноциты, имеющие диаметр до 18—20 мкм. Это крупные клетки, содержащие ядра различной формы: бобовидное, дольчатое, подковообразное. Цитоплазма моноцитов окрашивается в голубовато-серый цвет. Моноциты, имеющие костномозговое происхождение, являются предшественниками тканевых макрофагов. Время пребывания моноцитов в крови составляет от 36 до 104 часов.
К лейкоцитарной группе клеток крови относят также
рабочие клетки иммунной системы — лимфоциты (см. «Иммунная система»).
У здорового человека в крови содержится 60—70% нейтрофилов, 1—4% эозинофилов, 0—0,5% базофилов, 6—8%
моноцитов. Число лимфоцитов составляет 25—30% всех
«белых» клеток крови. При воспалительных заболеваниях
количество лейкоцитов в крови (и лимфоцитов тоже) повышается. Такое явление получило название — лейкоцитоз.
При аллергических заболеваниях увеличивается число эозинофилов, при некоторых других болезнях — нейтрофилов
или базофилов. При угнетении функции костного мозга,
например, при действии радиации, больших доз рентгеновских лучей или действии ядовитых веществ, количество
лейкоцитов в крови уменьшается. Такое состояние называют лейкемией.
Тромбоциты (кровяные пластинки), имеющие размеры
2—3 мкм, присутствуют в 1 мкл крови в количестве
250 000—350 000 (300х109/л). Мышечная работа, прием
пищи повышают количество тромбоцитов в крови. Тромбоциты не имеют ядра. Это сферической формы пластинки, способные прилипать к чужеродным поверхностям,
склеивать их друг с другом. При этом тромбоциты выделяют вещества, способствующие свертыванию крови. Продолжительность жизни тромбоцитов до 5—8 дней.
Защитные функции крови
Свертываемость крови. Кровь, текущая по неповрежденным кровеносным сосудам, остается жидкой. При повреждении сосуда вытекающая из него кровь довольно быстро свертывается (через 3—4 мин), а через 5—6 минут превращается в плотный сгусток. Это важное свойство свертываемости крови предохраняет организм от кровопотери. Свертывание связано с превращением находящегося в плазме
крови растворимого белка фибриногена в нерастворимый
фибрин. Белок фибрин выпадает в виде сети из тонких нитей, в петлях которой задерживаются клетки крови. Так
образуется тромб.
Процесс свертывания крови протекает с участием веществ, освобождающихся при разрушении тромбоцитов
и при повреждении тканей. Из поврежденных тромбоцитов и клеток тканей выделяется белок, который, взаимодействуя с белками плазмы крови, преобразуется в активный тромбопластин. Для образования тромбопластина
необходимо присутствие в крови, в частности, антигемолитического фактора. Если в крови антигемолитический
фактор отсутствует или его мало, то свертываемость крови низкая, кровь не свертывается. Это состояние получило название гемофилии. Далее, с участием образовавшегося тромбопластина, белок плазмы крови протромбин превращается в активный фермент тромбин. При воздействии
образовавшегося тромбина растворенный в плазме белок
фибриноген превращается в нерастворимый фибрин. В сети
из этих волокон белка фибрина оседают клетки крови.
Для предупреждения свертывания в крови в кровеносных
сосудах, в организме имеется противосвертывающая система. В печени и в легких образуется вещество гепарин,
препятствующий свертыванию крови путем превращения
тромбина в неактивное состояние.
Группы крови. Переливание крови. При кровопотерях в
результате травмы и при некоторых операциях практикуется переливание человеку (называемому реципиентом) крови другого человека (донорской крови). При
этом важно, чтобы донорская кровь была совместима с
кровью реципиента. Дело в том, что при смешивании
крови от разных лиц эритроциты, оказавшиеся в плазме
крови другого человека, могут склеиваться (агглютинироваться), а затем разрушаться (гемолизироваться). Гемолизом называют процесс разрушения цитолеммы эритроцитов и выхода из них гемоглобина в окружающую
их плазму крови. Гемолиз эритроцитов (крови) может
произойти при смешивании несовместимых групп крови или при введении в кровь гипотонического раствора,
при действии химических ядовитых веществ — аммиака, бензина, хлороформа и других, а также в результате
действия яда некоторых змей.
Дело в том, что в крови каждого человека имеются особые белки, которые способны взаимодействовать с такими
же белками крови другого человека. У эритроцитов такие
белковые вещества получили название агглютиногенов,
обозначенных заглавными буквами А и В. В плазме крови
также имеются белковые вещества, получившие название
агглютининов а (альфа) и р (бета). Свертывание крови (агглютинация и гемолиз эритроцитов) происходит в том случае, если встречаются одноименные агглютиноген и агглютинин (А и а; В и р). С учетом наличия агглютиногенов
и агглютининов кровь людей подразделяют на четыре группы.
Как показано на таблице 3, в первой (I) группе крови,
в ее плазме, содержатся оба агглютинина (а и [3), а у эритроцитов этой группы агглютиногенов нет вообще. У второй
(II) группы крови, в ее плазме, имеется агглютинин Р, а у
эритроцитов присутствует агглютиноген А. У третьей (III)
группы крови, в ее плазме, имеется агглютинин а, а у
эритроцитов содержится агглютиноген В. У четвертой
(ГУ)группы крови агглютининов в плазме крови вообще
нет, а эритроциты содержат оба агглютиногена — А и В.
Кровь всех четырех групп одинаково полноценная и отличается только содержанием агглютиногенов и агглютининов. Группа крови у человека постоянна. Она не изменяется в течение жизни и передается по наследству. При переливании крови нужно обязательно учитывать совместимость групп крови. При этом важно, чтобы в результате
переливания крови эритроциты донора не склеивались в
крови реципиента. С учетом наличия в крови агглютининов и агглютиногенов кровь людей I группы можно переливать людям с любой группой крови. Поэтому людей с первой группой крови называют универсальными донорами. Людей с IV группой крови называют универсальными реципиентами, им
можно переливать кровь любой другой группы, поскольку
в плазме их крови нет агглютининов.
Кроме агглютиногенов А и В у эритроцитов крови некоторых людей может содержаться агглютиноген, получивший название резус-фактора. Этот фактор впервые был
обнаружен в крови обезьян макак-резус. Резус-фактор обнаруживается в крови примерно у 85% людей. Кровь таких
людей называют резус-положительной (Rh + ). Кровь, в которой резус-фактора нет, называют резус-отрицательной
(Шг~). Феномен резус-фактора заключается в том, что в
крови таких людей отсутствуют вещества, получившие название антирезус-агглютининов. Если человеку с резус-отрицательной кровью повторно перелить резус-положительную кровь, то под влиянием резус-агглютиногена донора в
крови реципиента образуются антирезус-агглютинины и
гемолизирующие вещества. Это может вызвать агглютинацию и гемолиз эритроцитов.
Так, если у матери резус-отрицательная кровь, а у плода кровь резус-положительная, унаследованная от отца, то
кровь плода вызывает в резус-отрицательной крови матери
образование антирезус-агглютининов. Эти агглютинины
могут проходить через плаценту и разрушать эритроциты
плода. В этом случае плод может погибнуть в утробе матери
или ребенок родится с так называемой гемолитической
желтухой.
Мышечные ткани.
Мышечная ткань представляет собой группу тканей (поперечнополосатую, гладкую и сердечную), имеющих различное происхождение и строение, объединенных по функциональному признаку — способности сокращаться, изменять свою длину, укорачиваться.
Поперечнополосатая (исчерченная), скелетная мышечная
ткань образована мышечными волокнами, содержащими
миофибриллы, взаимное расположение которых создает
поперечную исчерченность. Поперечнополосатая
мышечная ткань образует скелетные мышцы, прикрепляющиеся к костям скелета. Важным свойством скелетных мышц является их способность сокращаться (укорачиваться), подчиняясь осознанным усилиям воли человека. Основным тканевым элементом скелетной поперечнополосатой мышечной ткани являются мышечные волокна, которые в отдельных мышцах могут достигать в длину 10—12 см.
Снаружи каждое мышечное волокно покрыто оболочкой —
сарколеммой, в которую вплетаются тонкие коллагеновые
волокна, получившие название эндомизий. В каждом мышечном волокне под сарколеммой в цитоплазме (саркоплазме) располагаются многочисленные ядра (до 100), органеллы общего назначения, а также специальные органеллы и включения (миоглобин, гликоген). Миоглобин, растворенный в саркоплазме, является пигментосодержащим
белком, близким по своим свойствам гемоглобину эритроцитов.
Основную часть мышечного волокна составляют обычно специальные органеллы — миофибриллы. Каждая миофибрилла состоит из правильно чередующихся участков —
темных анизотропных дисков (А) и светлых изотропных
дисков (J). В середине каждого диска А проходит срединная
полоска М, или мезофрагма. Через середину диска J проходит линия Z — телофрагма. Чередование темных и светлых дисков в соседних миофибриллах, располагающихся
на одном уровне, на гистологическом препарате скелетной мышцы создает впечатление поперечной исчерченности. Каждый темный диск образован толстыми миофибриллами (10 нм), основу которых составляет высокомолекулярный белок миозин. Каждый светлый диск состоит из тонких нитей (5 нм), состоящих из низкомолекулярного
белка актина, а также низкомолекулярных белков тропомиозина и тропонина.
Участок миофибриллы между двумя Z-линиями называют саркомером, который является функциональной единицей миофибриллы.
Саркомер включает в себя темный диск и примыкающие к нему с двух сторон по половине светлые диски. Оба
конца толстых миофибрилл свободны, а у тонких свободен только один конец. Таким образом, тонкие миофибриллы идут от Z-пластинок и входят в промежутки между
толстыми миофибриллами. При сокращении мышцы актиновые и миозиновые фибриллы скользят навстречу друг
другу, при расслаблении мышцы двигаются в противоположные стороны. По количеству миофибрилл и саркоплазмы мышечные волокна подразделяются на медленные
(«красные»), содержащие мало миофибрилл и много саркоплазмы, и быстрые («белые»), в которых много миофибрилл и мало саркоплазмы. «Красные» мышечные волокна
медленно сокращаются, но могут быть долго в рабочем
состоянии. «Белые» мышечные волокна быстро сокращаются и быстро устают. Сочетание в мышцах медленных и
быстрых поперечнополосатых мышечных волокон обеспечивает быстроту их реакции (сокращения) и длительную
работоспособность.
Источником развития поперечнополосатой (скелетной)
мышечной ткани являются клетки миотомов сомитов. На
ранних стадиях развития зародыша из мезодермы миотомов
выселяются одноядерные веретенообразные клетки — миобласты. Быстро размножаясь, миобласты в соответствующих
местах образуют закладки будущих мышц. Быстрое деление
ядер приводит к утрате миобластами клеточного строения,
и они превращаются в крупные многоядерные комплексы — мышечные волокна. В формирующихся мышечных
волокнах увеличивается количество миофибрилл, появляется поперечная исчерченность. Во второй половине внутриутробного развития и в постнатальном онтогенезе мышечные волокна растут в длину и в толщину путем увеличения
числа содержащихся в них миофибрилл. Вместе с ростом и
дифференцировкой мышечных волокон происходит слияние
их с клетками-сателлитами. Клетки-сателлиты располагаются
под сарколеммой мышечных волокон и являются источником новых волокон. Клетки-сателлиты способны делиться
и давать начало миобластам после мышечной травмы. Гладкая мышечная ткань образует сократимый аппарат в
стенках внутренних органов, протоков желез, кровеносных и лимфатических сосудов. Структурным элементом этой
ткани являются гладкие мышечные клетки (миоциты). Гладкие миоциты представляют собой веретенообразной формы клетки длиной 20—100 мкм, толщиной 5—8 мкм. Одно
палочковидное ядро располагается в середине клетки. При
сокращении миоцита ядро изгибается и даже спиралевидно закручивается. Органеллы, в том числе и многочисленные митохондрии, расположены ближе к полюсам клетки.
Эндоплазматическая сеть и комплекс Гольджи развиты
слабо, что свидетельствует о низкой синтетической функции миоцитов. В цитоплазме миоцитов много актиновых и
миозиновых фибрилл, расположенных не параллельно, а
под углом друг к другу. Доля актина (по сравнению с миозином) в гладких мышечных клетках выше, чем в поперечнополосатых мышечных волокнах. Взаимодействие актиновых и миозиноБЫХ миофибрилл происходит по принципу
скольжения, но осуществляется оно иначе, чем в скелетной мышечной ткани. Гладкие миоциты не имеют поперечнополосатой исчерчеиности, сокращаются они помимо усилия воли, их функции находятся под контролем автономной
(вегетативной) части нервной системы.
Гладкие миоциты объединяются в пучки, в образовании которых участвуют тонкие коллагеновые и эластические волокна.
Сердечная поперечнополосатая (исчерченная) мышечная
ткань образована плотно прилежащими друг к другу, имеющими поперечнополосатую исчерченность мышечными
клетками — кордиомиоцитами, В то же время сердечные
мышечные клетки сокращаются автоматически, подчиняясь ритму проводящей системы сердца и функциям автономной (вегетативной) нервной системы. Кардиомиоциты
представляют собой удлиненные (до 100—150 мкм) клетки, толщиной 10—20 мкм, имеющие одно ядро (иногда
два ядра), расположенное в центре клетки. Органеллы общего значения сосредоточены ближе к концам клетки.
Митохондрии располагаются цепочками вдоль миофибрилл.
В кардиомиоцитах имеются включения — гликоген, липиды. Актиновые и миозиновые миофибриллы в кардиомиоцитах располагаются примерно так же, как у скелетной
мускулатуры. Тонкие актиновые миофибриллы одним своим концом прикреплены к телофрагме, образующей линию Z. Толстые (миозиновые) миофибриллы, расположенные между актиновыми, одним своим концом прикрепляются к мезофрагме (линии М), а другим направлены в сторону телофрагмы.
Кардиомиоциты, контактируя друг с другом, образуют
в функциональном и структурном отношениях целостную
сократительную систему. На границе прилегающих друг к
другу кардиомиоцитов находятся вставочные диски. Они
состоят из соприкасающихся участков цитолеммы контактирующих клеток в области расположения миофибрилл,
наподобие расширенных десмосом. Во вставочных дисках,
в участках, не занятых миофибриллами, имеются так называемые щелевые контакты, или нексусы. Вставочные диски выполняют механическую функцию, они прочно соединяют соседние кардиомиоциты и в то же время обеспечивают быстрые прохождения нервных импульсов, что дает
возможность всем сердечным миоцитам сокращаться одновременно. С помощью вставочных дисков обеспечивается
не только структурное, но и функциональное объединение кардиомиоцитов в целостную сердечную мышцу (миокард).
Нервная ткань.
Нервная ткань является основным структурным элементом органов нервной системы. Она состоит из нервных клеток (нейроцитов, или нейронов) и связанных с ними клеток нейроглии.
Нейроны способны воспринимать раздражения, приходить в состояние возбуждения, вырабатывать и передавать
нервные импульсы. Они также участвуют в переработке,
хранении и извлечении из памяти информации.
Каждая нервная клетка имеет тело, отростки и нервные
окончания. Нервная клетка окружена плазматической мембраной, которая способна проводить возбуждение, обеспечивает обмен веществ между клеткой и окружающей средой. В теле клетки находится ядро, а также мембранные
органеллы (эндоплазматическая сеть, рибосомы, митохондрии, комплекс Гольджи, лизосомы) и немембранные
органеллы (микротрубочки, нейрофиламенты и микрофиламенты). Для нейронов характерно наличие специальных
структур: хроматофильного вещества (субстанции Ниссля)
и нейрофибрилл. Хроматофильное вещество выявляется в
виде базофильных глыбок (скопления зернистой эндоплазматической сети), присутствие которых свидетельствует о высоком уровне синтеза белка. Нейрофибриллы представляют собой пучки микротрубочек и нейрофиламентов,
которые участвуют в транспорте различных веществ.
Зрелые нейроны имеют отростки двух типов. Один отросток длинный, это нейрит, или аксон, который проводит нервные импульсы от тела нервной клетки. В зависимости от скорости движения нервных импульсов различают два типа аксонного транспорта: медленный, идущий со
скоростью 1—3 мм в сутки, и быстрый, идущий со скоростью 5—10 мм в час. Другие отростки нервных клеток
короткие и называются дендритами. В большинстве случаев
они сильно ветвятся, чем и определяется их название. Дендриты проводят нервный импульс к телу нервной клетки
со скоростью 3 мм в час (дендритный транспорт веществ).
По количеству отростков выделяют униполярные нейроны, имеющие один отросток, биполярные — клетки с двумя
отростками и мультиполярные нейроны, у которых имеется три и более отростков. Разновидностью биполярных клеток являются псевдоуниполярные нейроны. От их тела отходит один общий отросток, который затем Т-образно ветвится на аксон и дендрит.
И дендриты, и нейриты заканчиваются нервными окончаниями. У дендритов это чувствительные окончания, у
нейритов — эффекторные.
По функциональному значению нервные клетки делятся на рецепторные нейроны (чувствительные, афферентные),
приносящие импульсы к мозгу, эффекторные нейроны (вызывающие действие, эффект-эфферентные), выносящие
импульсы из мозга, и ассоцитавные (вставочные) нейроны.
Чувствительные нейроны (приносящие) воспринимают
внешние воздействия и проводят их в сторону спинного
или головного мозга. Эффекторные нервные (выносящие)
клетки передают нервные импульсы рабочим органам
(мышцам, железам). Ассоцитавные (вставочные, проводниковые) нейроны передают нервные импульсы от приносящего нейрона выносящему. Существуют нейроны, функцией которых является выработка секрета. Это нейросекреторные нейроны.
Нейроглия. Помимо нейронов нервная ткань содержит
клетки нейроглии, которые выполняют разграничительную,
опорную, защитную, трофическую функции. Выделяют
клетки: макроглии (глиоциты), которые развиваются из элементов нервной трубки, и микроглии (глиальные макрофаги), развивающиеся из мезенхимы. К макроглии относят эпендимоциты, выстилающие полости желудочков мозга, а также астроциты и олигодендроциты.
Астроциты служат опорой для нервных клеток, изолируют и объединяют нервные волокна в ПУЧКИ, участвуют в
метаболических процессах.
Олигодендроглиоциты окружают тела и отростки нейронов, образуют их оболочки.
Клетки микроглии — это мелкие клетки, выполняющие функции глиальных макрофагов, способные к амебоидным движениям.
Отростки нервных клеток, покрытые оболочками, называются нервными волокнами. По своему строению нервные волокна делятся на тонкие безмякотные (безмиелиновые, амиелиновые) и толстые мякотные (миелиновые).
Каждое нервное волокно состоит из отростка нервной клетки, которое лежит в центре волокна и называется осевым
цилиндром, и окружающей его оболочки. У безмиелинового и миелинового нервных волокон оболочка разная.
У безмиелинового нервного волокна вокруг осевого цилиндра имеется тонкая оболочка, которую называют нейролеммой. Мякотное нервное волокно вокруг осевого цилиндра имеет миелиновый слой, состоящий из липидов, и
кнаружи от него нейролемму.
Все нервные волокна заканчиваются концевыми аппаратами — нервными окончаниями. По функциональному значению выделяют три группы окончаний: рецепторные (чувствительные — рецепторы), эффекторные (эффекторы) и
межнейронные, осуществляющие связь нейронов между
собой.
Рецепторные (чувствительные) нервные окончания являются концевыми аппаратами дендритов чувствительных
нейронов. Выделяют свободные нервные окончания (состоят только из ветвлений дендритов), несвободные инкапсулированные окончания (состоят из ветвлений дендрита, глиальных клеток и соединительнотканной капсулы) и несвободные неинкапсулированные окончания (не
имеют соединительнотканной капсулы).
Эффекторные нервные окончания являются концевыми аппаратами нейритов в органах и тканях, при участии
которых нервный импульс передается тканям рабочих органов.
Межнейронные нервные окончания (синапсы) располагаются на соседних нервных клетках. При помощи синапсов нервные импульсы передаются от одних нервных
клеток другим нервным клеткам.
В нервной ткани нервные клетки контактируют друг с
другом, образуя цепочки нейронов. Нейрит одной клетки
вступает в контакт с дендритами или телами других клеток, а эти, в свою очередь, образуют соединения со следующими нервными клетками. В этих местах контактов, получивших название синапсов, мембраны двух соседних клеток разделены щелью шириной до 20 нм. Такая близость
мембран облегчает переход нервных импульсов от одних
нервных клеток к соседним. Нервные клетки, соединяясь с
другими клетками посредством синапсов, обеспечивают все
реакции организма в ответ на раздражения.
Совокупность нейронов, по которым осуществляется передача (перенос) нервных импульсов, формирует рефлекторную дугу. Рефлекторная дуга представляет собой цепь
нейронов, соединенных друг с другом синапсами, включающая первый нейрон — чувствительный и последний
нейрон — эффекторный, по которой нервный импульс движется от места его возникновения (в чувствительном нервном окончании) к рабочему органу (мышце, железе).
Самая простая рефлекторная дуга состоит из двух нейронов — чувствительного и двигательного. В подавляющем
большинстве случаев между чувствительным и двигательным нейронами включено один или несколько вставочных (ассоциативных) нейронов.
ОРГАНЫ, СИСТЕМЫ И АППАРАТЫ ОРГАНОВ.
Органы построены из тканей. Орган — это часть тела,
занимающая определенное место в организме, имеющая
свойственные ему форму и конструкцию, выполняющая
присущую этому органу функцию. В образовании каждого
органа участвуют все четыре вида тканей. Однако одна ткань
является главной, рабочей. Так, для мозга главной является
нервная ткань, для печени — эпителиальная, для мышц —
мышечная. В этих органах присутствуют и другие ткани,
выполняющие вспомогательные функции. Эпителиальная
ткань выстилает слизистые оболочки органов пищеварения, дыхательной и мочевыделительной систем; соединительная ткань осуществляет защитную, опорную, трофическую функции; мышечная ткань участвует в образовании стенок полых органов.
Органы, имеющие общее происхождение, единый план
строения, выполняющие общую функцию, образуют систему органов. Выделяют системы органов пищеварения (пищеварительную систему), дыхания (дыхательную систему), мочевую систему, половую, сердечно-сосудистую,
нервную и другие. Так, пищеварительная система развивается из первичной кишки, имеет вид трубки с расширениями и сужениями в определенных местах и выполняет функции пищеварения. Печень, поджелудочная железа, большие слюнные железы являются выростами эпителия пищеварительной трубки. В теле человека выделяют
также аппараты органов. В каждом аппарате органы объединены единой, общей функцией, но могут иметь разное
происхождение и разное строение. Например, опорно-двигательный аппарат, образованный костями и мышцами,
имеющими разное происхождение и разное строение,
выполняет функции опоры и движения. Эндокринный
аппарат состоит из желез внутренней секреции (гипофиз,
надпочечники, щитовидная и другие железы), имеющих
разное происхождение и разное строение, вырабатывающих биологически активные вещества — гормоны, участвующие в жизненно важных функциях организма.
Системы и аппараты органов образуют целостный человеческий организм.

